MAT: APRUEBA MANUAL DE SUPERVISIÓN DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE DE CONCURSOS DE LA LEY N° 18.450

SANTIAGO, 29/ 11/ 2024

RESOLUCION EXENTA Nº: 08477/2024

VISTOS:

Lo dispuesto en el DFL N° 7 de 1983 que fija texto refundido del DL N° 1.172 de 1975 que creó la Comisión Nacional de Riego (CNR); el decreto N° 179 de 1984 que fija el texto actualizado del decreto N° 795 de 1975, que aprobó el reglamento de la Comisión antedicha, todos del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; en la ley N° 18.450, que aprueba normas para el Fomento de la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje y sus modificaciones posteriores; en el decreto N° 95, de 2015, del Ministerio de Agricultura, que aprueba nuevo reglamento de la ley N°18.450 de Fomento a la Inversión privada en Obras de Riego y Drenaje, modificada por la ley N°20.705; el decreto exento N°56, de 2023, del Ministerio de Agricultura, que establece orden de subrogación del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego; y, la Resolución N° 7 de 2019, de la Contraloría General de la República.

CONSIDERANDO:

1° Que, la Comisión Nacional de Riego, en adelante, “La Comisión” o “CNR”, bonificará a través de la ley N° 18.450 de Fomento a la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, el costo de estudios, construcción y rehabilitación de obras de riego o drenaje, equipos y elementos de riego mecánico, equipos de generación, proyectos con nuevas fuentes de agua y tecnologías; y, en general, toda obra de puesta en riego u otros usos asociados directamente a las obras bonificadas, habilitación y conexión a proyectos que sean seleccionados y aprobados en la forma que se establece en esta ley.

2° Que, respecto de las obras antes indicadas, la misma ley N°18.450 establece que la inspección y recepción de las obras bonificadas será de responsabilidad de la CNR.

3° Que, a fin de propender al ejercicio eficiente y eficaz de la función pública y, en especial, de las funciones propias de la Unidad de Seguimiento y Supervisión del Departamento de Fomento de esta Comisión y al cumplimiento de los objetivos de los proyectos bonificados de acuerdo con la ley N°18.450, es que procede aprobar el Aprueba Manual de Supervisión de Obras de Riego y Drenaje de Concursos de la Ley N° 18.450, elaborado por esta Comisión para el cumplimiento de dicho objetivo.

RESUELVO:

PRIMERO: APRUÉBASE el siguiente Manual de Supervisión de Obras de Riego y Drenaje de Concursos de la Ley N° 18.450: MANUAL DE SUPERVISIÓN DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE DE CONCURSOS DE LA LEY N° 18.450

1 OBJETIVO

Considerando que la supervisión de los proyectos bonificados en los concursos de la ley N°18.450, que aprueba normas para el Fomento a la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, corresponde a la Comisión Nacional de Riego (CNR), el presente manual tiene por objeto identificar las responsabilidades y funciones de los equipos de trabajo de la Unidad de Seguimiento y Supervisión del Departamento de Fomento, a fin de propender al ejercicio eficiente y eficaz de la función pública y, en especial, al cumplimiento de los objetivos de la proyectos bonificados de acuerdo a la ley N°18.450.

Asimismo, se establecen los procedimientos y la documentación que se debe presentar por los beneficiados, eventuales beneficiados, consultores e inspectores técnicos de obras, en las distintas etapas de ejecución de los proyectos bonificados en los concursos de la Ley N°18.450.

2 DEFINICIONES

a) Acta de Recepción Técnica de Obras: Informe previo a la recepción definitiva de las obras, en que se verifica el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley, el reglamento, el proyecto y aquellos requisitos especiales que se establezcan en las bases.

b) Acta de Recepción Técnica Condicionada de Obras: Informe previo a la recepción definitiva que establece que una obra acogida a inicio anticipado cumple con los objetivos planteados en el proyecto, quedando sujeta su recepción definitiva a que el proyecto se adjudique la bonificación en el concurso a que postuló, o en otros posteriores.

c) Acta de Recepción Técnica Provisional de Obras: Informe previo a la recepción definitiva que objeta o repara la ejecución, terminación o funcionamiento de la obra y otorga un plazo para subsanar las observaciones.

d) Aviso de Construcción de Obra Nueva: Aviso que deberá efectuar el potencial beneficiario que quisiera acogerse a lo establecido en el inciso 2º del artículo 4º de la ley Nº18.450, que dice relación con el inicio anticipado de obras.

e) Bases: documentos aprobados por la comisión nacional de riego que contienen el conjunto de requisitos, condiciones y especificaciones para cada concurso. forman parte integrante de las bases todos y cada uno de los manuales o documentos emitidos por la comisión, sean estos técnicos, administrativos o legales.

f) Certificado de Obra Nueva: Certificado emitido por la Comisión previa solicitud de un Potencial Beneficiario a través del Aviso de Construcción de Obra Nueva y en que se acredita que el Proyecto contemplado en el referido aviso no ha iniciado su construcción.

g) Consultor: Es el profesional inscrito en el Registro Público Nacional de Consultores de la Comisión que elabora y suscribe la carpeta de postulación del proyecto, la presenta a concurso y da seguimiento a los procesos administrativos desde la postulación hasta el pago de la bonificación, siendo para estos efectos interlocutor del postulante ante la Comisión.

h) Constructor: persona natural o jurídica quien ejecuta el proyecto bonificado, y debe estar inscrito en el Registro Público Nacional de Consultores y Constructores de la Comisión Nacional de Riego.

i) Especificaciones Técnicas: documentos técnicos en los cuales se definen las normas, exigencias y procedimientos a ser empleados y aplicados en todos los trabajos de construcción y materiales de las obras bonificadas y que forma parte del proyecto aprobado por la Comisión Nacional de Riego.

j) Inspección Técnica de Obras: Actividad de costo y responsabilidad del Beneficiario en las obras superiores a 30.000 UF a que se refiere el artículo 7 bis de la Ley Nº18.450, mediante la cual durante la construcción de la obra se verifican los aspectos técnicos, constructivos y administrativos de la obra de acuerdo a las exigencias establecidas en la Ley Nº 18.450, en el presente Reglamento y en las bases del concurso.

k) Inspector Técnico de Obras (ITO): Persona natural o jurídica inscrita en el Área de Inspección y Supervisión del Registro que, por cuenta del beneficiario, verifica que las obras se ejecuten conforme a las normas de construcción aplicables, a los permisos requeridos y al proyecto presentado

l) Informe Técnico Final: Para obras que superen las 30.000 unidades de fomento, corresponde al informe evacuado por el ITO en el que debe pronunciarse sobre la conformidad de las obras con el proyecto y con las normas de calidad de la construcción, además de aquellas exigencias que se establezcan en las bases.

m) Inventario: registro formal emitido por el supervisor de la obra, con el detalle de todos los suministros, utensilios, equipamientos y requerimientos necesarios para el funcionamiento de la obra.

n) Libro de Obras: Instrumento escrito que debe permanecer en la obra, en el cual se deben registrar instrucciones, observaciones y notas relativas al desarrollo de las obras.

o) Manual de Operación de las Obras: Documento que regula la operación y mantención de las obras cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento (UF) y cuyas materias específicas se establecen en el artículo 46° del Decreto N°95, de 2015, del Ministerio de Agricultura, que aprueba Reglamento de la ley N°18.450.

p) Modificación de Proyecto: Todo cambio que se introduzca al proyecto por el beneficiario, con posterioridad a la resolución del concurso, que mantengan el objetivo general del proyecto y las variables de concurso que le permitieron obtener su bonificación o las mejoren y no significan aumento del monto de la bonificación aprobada.

q) Planos de detalle: representaciones gráficas que contienen los diseños a escala de las obras, que permiten realizar la construcción o partes del proyecto contenidos en los planos generales.

r) Plazo de Término de las Obras: Plazo máximo con que cuenta el beneficiario para la construcción de la obra, incluidas sus eventuales prórrogas, contado desde la fecha de la notificación de la resolución que aprueba los resultados del concurso.

s) Plazo de Ejecución de los Reparos: Plazo máximo con que cuenta el beneficiario para subsanar los reparos realizados a la obra, contado desde la fecha de emisión del acta de recepción provisional de obras.

t) Programa de trabajo (cronograma): Orden del desarrollo de las diversas etapas, partidas o ítem de la obra, sea que ellas deban ser ejecutadas en forma simultánea o sucesiva, en el que se indicarán las fechas de inicio y término de las actividades de acuerdo con los distintos ítems del presupuesto.

u) Proyecto: Conjunto de documentos y antecedentes legales y técnicos, incluido el estudio, que permite definir, dimensionar, valorizar, justificar y construir o rehabilitar las obras de riego o drenaje y las obras multipropósito asociadas o complementarias, que beneficien la actividad agropecuaria mediante el cumplimiento de los objetivos establecidos en la ley. Se incluyen en este concepto las obras que se consultan en los proyectos anexos, cuando corresponda.

v) Proyecto extrapredial: Proyecto que contiene obras comunes que sirven o benefician a más de un predio.

w) Proyecto intrapredial: Proyecto que contiene obras que se emplazan y sirven o benefician a uno o más predios, cuya titularidad respecto del o los postulantes individuales se encuentra acreditada en el proyecto.

x) Recepción Definitiva de Obras: Acto administrativo mediante el cual la Comisión declara las obras recepcionadas técnicamente, acepta la acreditación de las inversiones y ordena el pago de la bonificación.

y) Supervisión Técnica de Obras: Actividad mediante la cual la Comisión verifica que las labores de inspección y recepción técnica se ejecuten de conformidad a los parámetros y condiciones establecidas en la ley, este reglamento y las bases del concurso.

z) Sistema Electrónico de Postulación (SEP): Plataforma informática de técnicas y medios electrónicos, a través de la cual se realiza tanto la postulación de proyectos a los concursos, su revisión, supervisión, seguimiento, acreditación de la inversión, la orden de pago de la bonificación y otros procedimientos administrativos relacionados con la ley.

3 ACTIVIDADES DE SUPERVISIÓN EN PROYECTOS DE 30.000 U.F. O MENOS

La supervisión de las obras de riego y de drenaje bonificadas por la ley N°18.450, cuyo costo sea igual o menor a 30.000 unidades de fomento, será realizada por profesionales dependientes de la CNR, en calidad de Supervisor Técnico de la Obra (STO) y contempla la ejecución de las siguientes actividades:

a) Verificar que la construcción de las obras de riego o de drenaje se ejecuten conforme al proyecto aprobado y bonificado.

b) Realizar, en forma aleatoria o programada, visitas de supervisión a las faenas de construcción de obras.

c) Registrar en el Libro de Obras toda visita realizada, y comunicar mediante anotación, al Inspector Técnico de Obras (cuando corresponda), al beneficiario y al contratista los reparos u observaciones a la obra, tanto en los procesos constructivos, como en cuanto a su emplazamiento o el incumplimiento de las especificaciones técnicas de la misma, fijando un plazo para subsanarlos.

d) Exigir la presentación de las servidumbres, permisos o autorizaciones indicados en el proyecto, previo al inicio de obras.

e) Solicitar con cargo al beneficiario, en aquellos casos en que no se considere en el presupuesto del proyecto, ensayos de materiales o análisis de laboratorio, replanteos o levantamientos topográficos de sectores específicos o pruebas hidráulicas de funcionamiento.

f) Realizar visitas previas que permitan certificar la condición de obra nueva y para la redacción de informes específicos sobre obras en construcción, construidas o abandonadas.

g) Solicitar la emisión Certificados de Obra Nueva.

h) Realizar visitas durante las labores de construcción y habilitación de pozos.

i) Evaluar a consultores e inspectores técnicos de obras participantes en obras supervisadas, de acuerdo con las pautas y normas que rigen esta evaluación, conforme al cumplimiento de la normativa del Registro de Consultores de la Comisión.

j) Emitir el Acta de Recepción Técnica de las obras, la que tendrá el carácter de definitiva, condicional o provisional de acuerdo con lo indicado en el Reglamento de la ley N°18.450.

k) Verificar la efectividad de la inspección privada cuando en el presupuesto aprobado se haya considerado el costo de ésta.

l) Revisar las solicitudes de modificación de proyectos que sean presentadas por los beneficiarios, de conformidad a la ley N°18.450 y su Reglamento.

m) Informar sobre la procedencia de la declaración de abandono de los proyectos, adjuntando los respaldos pertinentes.

n) Verificar que los equipos y elementos de riego instalados y que forman parte del proyecto bonificado, cuenten con la certificación de calidad otorgada por un organismo de certificación de productos, acreditado por el Sistema Nacional de Acreditación del INN, dejando constancia de ello en el acta de recepción técnica.

o) Realizar el inventario de todos aquellos elementos considerados en los proyectos construidos, tales como equipos o elementos de riego, de generación, telemetría u otros, para permitir el seguimiento de estas inversiones durante los 10 años posteriores a la recepción definitiva de las obras.

p) Verificar, en los proyectos que cuenten con sistemas solares fotovoltaicos los siguientes elementos:

Para Sistemas conectados a la red

Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial Inversor Protección RI

Para Sistemas Off Grid

Módulos Fotovoltaicos: adjuntar la Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial. Inversor aislado Off Grid Inversor Variador de Frecuencia solar: Regulador de carga Baterías

4 ACTIVIDADES DE SUPERVISIÓN EN PROYECTOS DE MAS DE 30.000 U.F.

De acuerdo con el artículo 7 bis, inciso primero, de la ley N°18.450, los proyectos cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento (U.F.) deberán contar con una inspección y recepción técnica de obras de costo del beneficiario. En estos casos, la Supervisión Técnica de Obras verificará que las labores de inspección y recepción técnica se ejecuten de conformidad a los parámetros y condiciones que establezca la ley N°18.450 y su Reglamento y la información proporcionada por la inspección privada de las obras. La Supervisión Técnica de Obras deberá contemplar la ejecución de las siguientes actividades:

a) Verificar que las labores de inspección y recepción técnica se realicen de acuerdo con los parámetros y condiciones del proyecto bonificado.

b) Realizar, en forma aleatoria o programada, visitas de supervisión a las faenas de construcción de obras.

c) Registrar toda visita en el Libro de Obras y comunicar, mediante anotación, al Inspector Técnico de Obras, al beneficiario y al contratista los reparos u observaciones a la obra, tanto en los procesos constructivos, como en el emplazamiento de la obra o el incumplimiento de las especificaciones técnicas de la misma, fijando un plazo para subsanarlos.

d) Requerir informes parciales al Inspector Técnico de Obras sobre el avance del proyecto.

e) Emitir un informe final en que acredite el cumplimiento de los hechos o requisitos detallados en el siguiente literal.

f) Revisar los antecedentes contenidos en el informe final emitido por el Inspector Técnico de Obras, y emitir un acta en que conste el cumplimiento de los siguientes hechos o requisitos:

Que la obra cumpla con los objetivos planteados en el proyecto. Que, en su Informe Técnico Final, el Inspector Técnico de Obras concluya que las obras fueron construidas conforme al proyecto y a las normas de calidad en la construcción aplicables al tipo de obra de que se trate; Que se hayan adjuntado al informe del inspector técnico de obras los certificados de calidad emitidos por los distintos profesionales que hayan participado en la obra y copia de los resultados de los ensayos de materiales y análisis de laboratorio. Que la obra cuente con todos los permisos requeridos; ya sean los declarados en la etapa de postulación del proyecto u otro que durante el desarrollo de la construcción de la obra se identifique como procedente. Que se haya efectuado el correspondiente inventario de los equipos y elementos de riego, generación, telemetría u otros bonificados con la obra y que este venga adjuntado al Informe Técnico Final. Que el Manual de Operación de las Obras cumpla con los requisitos establecidos en las bases; y

Que, según los antecedentes acompañados, se dé cuenta formalmente que se ha cumplido la normativa laboral y de previsión social durante la construcción de las obras.

g) Generar el Acta de Recepción Técnica de Obras, si se verifica el cumplimiento de los requisitos para su procedencia, identificados en el literal anterior. Si, durante la evaluación, el Supervisor advirtiera el incumplimiento o cumplimiento parcial de alguno de los requisitos establecidos precedentemente, deberá dejar registro de ello en el Libro de Obras e informar mediante el envío de una carta certificada al beneficiario, indicando cuales son los reparos efectuados para su correspondiente rectificación. Será el Beneficiario el responsable de subsanar los reparos, en caso de que éstos existan.

Si a juicio del STO no existieran reparos que formular, este evacuará el Acta de Recepción Técnica de Obras y procederá a generar la recepción de la obra través del SEP.

El hecho de haber sido visitadas las obras por personal de la Comisión no implica aprobación de éstas.

h) Realizar visitas previas que permitan certificar la condición de obra nueva, construcción de pozos, habilitación de pozos y para la redacción de informes específicos sobre obras en construcción, construidas o abandonadas.

i) Solicitar emitir Certificados de Obra Nueva.

j) Realizar visitas durante las labores de construcción y habilitación de pozos.

k) Evaluar a consultores e inspectores técnicos de obras participantes en obras supervisadas, de acuerdo con las pautas y normas que rigen esta evaluación, conforme al cumplimiento de la normativa del Registro de Consultores de la Comisión.

l) Revisar las solicitudes de modificación de proyectos que sean presentadas por los beneficiarios, de conformidad a la ley N°18.450 y su Reglamento.

m) Informar sobre la procedencia de la declaración de abandono de los proyectos, adjuntando los respaldos pertinentes.

n) Verificar que los equipos y elementos de riego instalados y que forman parte del proyecto bonificado, cuenten con la certificación de calidad otorgada por un organismo de certificación de productos, acreditado por el Sistema Nacional de Acreditación del INN, dejando constancia de ello en el acta de recepción técnica.

o) Realizar el inventario de todos aquellos elementos considerados en los proyectos construidos, tales como equipos o elementos de riego, de generación, telemetría u otros, para permitir el seguimiento de estas inversiones durante los 10 años posteriores a la recepción definitiva de las obras.

p) Verificar, en los proyectos que cuenten con sistemas solares fotovoltaicos los siguientes elementos:

Para Sistemas conectados a la red

Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial Inversor Protección RI

Para Sistemas Off Grid

Módulos Fotovoltaicos: adjuntar la Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial. Inversor aislado Off Grid Inversor Variador de Frecuencia solar: Regulador de carga Baterías

5 ACTIVIDADES DEL CONSULTOR/A DEL PROYECTO

El consultor/a de un proyecto deberá:

a) Presentar en la oficina de partes virtual en la plataforma del SEP, la solicitud de certificación del inicio anticipado de obras firmada por el eventual beneficiario/a, de acuerdo con lo indicado en la ley N°18.450 y su Reglamento.

b) Presentar en la oficina de partes virtual en la plataforma del SEP, las solicitudes de inicio y término de obras bonificadas en un concurso de la ley N°18450, firmadas por el beneficiario/a.

c) Presentar en la oficina de partes virtual en la plataforma del SEP, las solicitudes de prórroga de proyectos firmadas por el beneficiario/a.

d) Presentar en la oficina de partes virtual en la plataforma del SEP, las solicitudes de modificaciones de un proyecto,

firmadas por el beneficiario/a.

e) Asistir, o quien el designe mediante carta simple, a las visitas de inicio anticipado de obras y a las visitas de inicio y recepción de obras.

f) Gestionar la reconsideración del beneficiario/a respecto de las resoluciones de la CNR que nieguen la recepción de las obras o declaren el abandono del proyecto, dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de la respectiva resolución.

g) Capacitar al beneficiario/a en el manejo y uso de los equipos bonificados.

6 ACTIVIDADES DEL BENEFICIARIO/A DE UN PROYECTO

El Beneficiario/a de un proyecto deberá:

a) Dar las facilidades para que se ejecuten las obras y para su supervisión y seguimiento.

b) Contratar un contratista e Inspector Técnico de Obras cuando corresponda.

c) Solicitar el inicio anticipado de obras de acuerdo al artículo 4 de la ley N°18.450 y a su Reglamento.

d) Solicitar inicio y término de obras bonificadas en un concurso de la ley N°18.450.

e) Solicitar solicitudes de prórroga de proyectos.

f) Solicitar las modificaciones de un proyecto.

g) Asistir, o quien el designe mediante carta simple, a visitas de inicio anticipado de obras, de acuerdo con los artículos 4 y 30 del Reglamento de la ley N°18.450, visitas de inicio y término de la obra.

h) Solicitar reconsideración respecto de las resoluciones de la CNR que nieguen la recepción de las obras o declaren el abandono del proyecto, dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de la respectiva resolución.

i) En las visitas de inicio de obras o de inicio anticipado, el beneficiario/a deberá tener en el sitio de la obra, a disposición y en todo momento, el Libro de Obras (manifold triplicado, autocopiativo y foliado) y el plano impreso.

7 ACTIVIDADES DEL INSPECTOR TÉCNICO DE OBRAS DE UN PROYECTO

El Inspector Técnico de Obras (ITO), en la etapa de construcción de un proyecto bonificado por la ley N°18.450, deberá:

a) Realizar las visitas de inspección señaladas en el presupuesto, con una periodicidad que deberá ser acordada con el STO, respecto de obras de menos de 30.000 unidades de fomento. Para obras de más de 30.000 unidades de fomento, el ITO debe estar de manera permanente en la obra.

b) Dejar registro de las visitas de inspección en el Libro de Obras, con especial detalle en las visitas asociadas a hitos relevantes del proyecto (colocación de enfierraduras, confección y colocación de hormigones, colocación de moldajes, instalación de tuberías etc.).

c) Elaborar informes de visitas acordadas con el STO.

d) Asistir a la visita para la recepción de la obra.

e) Revisar el cumplimiento de normas de construcción, calidad, diseño, cálculo, estructura y seguridad laboral en la ejecución de la obra

f) Exigir la realización de los ensayos y análisis de laboratorio, de acuerdo a las exigencias del proyecto o a lo solicitado por el STO.

g) Exigir la aplicación de todas aquellas normas que sean pertinentes de acuerdo a las buenas prácticas aplicables a la construcción.

h) Exigir que esté disponible la documentación de las servidumbres, permisos o autorizaciones requeridos en el proyecto, previo al inicio de obras.

i) Analizar el conjunto de las especificaciones técnicas del proyecto, ya sea de resultado, de método, de referencia o establecidas por el beneficiario y asegurar su cumplimiento.

j) Enviar al STO del proyecto el informe de la visita de inspección realizada, que incluya las anotaciones realizadas en el Libro de Obras durante la visita. El informe debe contener un registro fotográfico del estado en que se encuentra la obra. Este documento debe ser subido a la oficina de partes virtual del SEP con indicación del Certificado de Bonificación al

Riego o Drenaje (CBRD) o del código del proyecto.

El ITO será responsable por la veracidad de los datos y antecedentes que proporcione, así como de cada documento que firme y de la calidad de las obras inspeccionadas.

8 PLAZOS CONSTRUCCIÓN DE OBRAS

El plazo para la construcción de las obras, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 21° del Reglamento de la ley N°18.450, corresponde a 12 meses para la construcción de obras de proyectos bonificados cuyo costo sea igual o menor a 15.000 unidades de fomento, con la posibilidad de prorrogarlo por 12 meses más, y a 36 meses para la construcción de obras de proyectos bonificados cuyo costo sea superior a 15.000 unidades de fomento, con la posibilidad de prorrogarlo por 36 meses más.

La prórroga del plazo establecido para la construcción de las obras deberá solicitarse antes del vencimiento del plazo respectivo y fundado en razones calificadas, que serán ponderadas por la CNR, quien resolverá previo informe de la Unidad de Seguimiento y Supervisión del Departamento de Fomento de la CNR.

Los señalados plazos se cuentan desde la fecha de emisión del CBRD.

9 INICIO ANTICIPADO DE OBRAS

Cualquier potencial beneficiario/a de la ley N°18.450, podrá iniciar la construcción de las obras de un proyecto, sin haber postulado previamente a un concurso de dicha ley, o durante el periodo de postulación que va desde la apertura del concurso hasta la fecha de emisión del CBRD, en concordancia con lo señalado en el artículo 4° del citado cuerpo legal y en el artículo 26° de su reglamento. En este caso, se trata de un inicio anticipado de obras, y los requisitos para gestionarlo administrativamente se señalan a continuación.

9.1 INICIO ANTICIPADO DE OBRAS REALIZADO ANTES DEL PROCESO CONCURSAL

El potencial beneficiario/a que quiera iniciar la construcción de una obra de forma anticipada a la postulación de un concurso, deberá, a través de un consultor, solicitar en la oficina virtual del SEP, la visita técnica del STO para verificar la calidad de obra nueva, con los siguientes antecedentes:

a) Individualización del solicitante.

b) Indicación de la fecha de la solicitud.

c) Justificar la causal que hace necesario el inicio anticipado de las obras (climáticas, de terreno, agronómicas u otras).

d) Identificar obras del proyecto que se construirán anticipadamente.

e) Señalar superficie, método de riego y cultivos que se regarán con el proyecto.

f) Plano de las obras del proyecto y especificaciones técnicas, además de presupuesto, cubicaciones y cualquier otro antecedente necesario para caracterización del proyecto. Para la visita de inicio deberá contarse con un ejemplar impreso del plano, presupuesto y especificaciones técnicas correspondientes.

g) Plano de ubicación del predio y de las obras (archivo Kmz).

h) Cronograma de actividades.

i) Declaración jurada del potencial beneficiario/a, que contenga sus antecedentes para la práctica de notificaciones, la ubicación del predio incluyendo el rol de avalúo del Servicio de Impuestos Internos, superficie del proyecto, método de riego y cultivos que se regarán con el proyecto. Además, se debe indicar expresamente que el proyecto no ha recibido bonificación de la ley N°18.450.

j) Copia simple de cédula de identidad del solicitante o del RUT de la empresa, con la respectiva copian de cédula de identidad del representante, cuando corresponda.

k) Certificado de avalúo fiscal con indicación de capacidades de uso.

l) Documentos que acrediten titularidad de los predios.

m) Libro de Obras que deberá presentar en la visita de inicio, acordada con el supervisor CNR), manifold triplicado, autocopiativo y foliado.

Para la tramitación de la solicitud de Certificado de Obra Nueva, se debe considerar:

i. Los antecedentes ingresados en la oficina de partes virtual del SEP de la Comisión Nacional de Riego se presentan

con un mínimo de 10 días hábiles antes de la fecha de solicitud señalada en la carta de aviso.

ii. Una vez revisados los antecedentes ingresados en SEP, se programará y realizará una visita de inspección en terreno, para verificar que la obra es nueva. De no existir reparos, se emitirá el Certificado de Obra Nueva.

iii. En el caso que existan reparos constatados en la visita a terreno realizada, que originen el rechazo de la solicitud, la CNR debe comunicar por escrito esta decisión al solicitante, otorgando un plazo de 10 días hábiles a fin de que pueda subsanar las observaciones. Si el solicitante no resuelve las observaciones en el plazo indicado, será denegada mediante acto administrativo que será notificada al eventual beneficiario/a y a su consultor.

iv. En el evento de que el consultor haya dado respuesta a los reparos formulados, se revisarán los antecedentes presentados y, en el caso que los reparos hayan sido aclarados y/o subsanados satisfactoriamente, se emitirá el certificado respectivo.

v. El Certificado de Obra Nueva emitido para un determinado proyecto, debe contener la individualización del postulante, los antecedentes que identifiquen el proyecto, tales como las obras, cultivo y superficie; la individualización del predio a través del rol de avalúo SII, y la fecha de inicio de obras.

vi. El proyecto que, en definitiva, se postule a algún concurso conforme a la ley N°18.450, deberá identificarse con el mismo “idproyecto” con el cual se realizó la solicitud del Certificado de Obra Nueva, entregado por el SEP.

vii. Los proyectos que cuenten con un Certificado de Obra Nueva podrán postular a concursos dentro del plazo máximo de 2 años, contados desde la fecha de inicio de las obras indicado en el certificado emitido.

9.2 INICIO ANTICIPADO DE OBRAS REALIZADO DURANTE EL PROCESO CONCURSAL

Durante el proceso concursal realizado conforme a la ley N°18.450, el eventual beneficiario podrá iniciar las obras del proyecto que participa en el concurso, con antelación a su resolución, sin que esto conlleve obligación alguna por parte de la CNR.

En este caso, el eventual beneficiario deberá ingresar la solicitud de inicio de obras anticipado a través de la oficina de partes virtual del SEP, a fin de que se realice la visita respectiva por parte de la Unidad de Supervisión y Seguimiento del Departamento de Fomento al Riego. La solicitud debe indicar el código del proyecto y, en todo caso, debe realizarse antes de resolución del concurso respectivo.

Una vez realizada la solicitud de inicio anticipado de obras, la Unidad de Supervisión y Seguimiento del Departamento de Fomento al Riego programará y realizará la visita al predio, dejando consignada la fecha de la visita en el Libro de Obras así como toda circunstancia relativa a la existencia o no de obras nuevas.

A los proyectos acogidos a inicio anticipado de obras durante el proceso concursal, que hayan solicitado visita de inicio, y que, una vez resuelto el concurso respectivo, queden en calidad de No Admitidos o Retirados, previo a postular a un nuevo concurso deberán solicitar a la CNR un nuevo certificado, que indique que el proyecto está acogido a inicio anticipado de obras antes del proceso concursal. Este certificado deberá acompañarse en los antecedentes de la nueva postulación. La fecha de inicio de obras corresponderá a la fecha ya verificada por la CNR, en la visita de inicio anticipado de obras realizada durante el proceso concursal original, la que no podrá modificarse.

Los proyectos acogidos a inicio anticipado de obras durante el proceso concursal, que queden en calidad de No Seleccionados, podrán ser repostulados a concursos de la ley N°18.450, en la forma y plazos establecidos en el Manual de Procedimiento Legal-Administrativo y las Bases correspondientes.

9.3 INICIO ANTICIPADO DE OBRAS DE PROYECTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS

Tratándose de proyectos que consulten obras de captación de aguas subterráneas, las faenas de perforación, desarrollo y prueba de bombeo podrán ejecutarse con anterioridad a la postulación del proyecto al correspondiente concurso, para lo cual el consultor ingresará el proyecto en el SEP (creación proyecto), en dicho proyecto el consultor generara la solicitud de inicio anticipado para posteriormente informar dicha solicitud en la oficina de partes virtual del SEP.

Para la solicitud en el SEP (oficina de partes virtual) deberá se deberá presentar la Solicitud de Certificado de Inicio Anticipado de Obras que incluya individualización del eventual beneficiario/a con su nombre completo, cédula de identidad y domicilio o del representante del solicitante que es una persona jurídica, indicando el RUT de ésta; identificación del predio o predios que se beneficiarán con las obras, señalando su ubicación y rol de avalúos en el SII; ubicación del pozo en coordenadas UTM; fecha inicio de la perforación del pozo y nombre del contratista que realizará la perforación y se deberá adjuntar:

a) Copia simple de la cédula de identidad del solicitante o del representante legal y RUT de la empresa solicitante, según corresponda.

b) Copia simple título de dominio del predio.

c) Indicación del correo electrónico de contacto del solicitante y del consultor.

d) Croquis de ubicación con las coordenadas del pozo en UTM.

e) Certificado de avalúo vigente en el SII de cada predio beneficiado con el proyecto, con clasificación de capacidades de uso de los suelos.

La Comisión adoptará las medidas correspondientes para verificar que se trata de obras nuevas y para fiscalizar la ejecución de estas. El plazo máximo de postulación será de dos años contados desde la fecha de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces de la resolución de la Dirección General de Aguas en que se otorgan los correspondientes derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas del referido pozo.

En el caso de las faenas de habilitación del pozo (bajada de bomba y entubación), el consultor deberá informar la fecha en la cual se realizará esta actividad, con al menos 10 días hábiles de anticipación. Para ello, deberá ingresar en la oficina de partes virtual del SEP la solicitud, los planos de construcción del pozo, estratigrafía del pozo, diámetro de tuberías y materialidad, etc.

Respecto de la solicitud de un pozo que será postulado a un concurso de la ley N°18450, este deberá contar con una fuente de energía para su funcionamiento, pudiendo ésta ser considerada en la solicitud de obra nueva. No se aceptarán solicitudes de proyectos de pozos profundos que no cuenten o no demuestren contar con un sistema de energía en el predio (se excluyen las motobombas).

En lo demás, se aplicará lo señalado en los puntos 9.1 y 9.2, en lo que corresponda, del presente manual.

10 INICIO DE OBRAS

10.1 OBJETIVO DE LA VISITA DE INICIO DE OBRAS

El objetivo general de la visita de inicio de obras es verificar que las obras que contempla el proyecto son nuevas, conocidas y aceptadas por el beneficiario. En esta visita, se debe oficializar el correspondiente Libro de Obras y el STO debe informar al beneficiario y consultor del proceso de construcción del proyecto.

10.2 AVISO DE INICIO DE OBRAS

El beneficiario/a debe comunicar a la CNR la fecha de inicio de la ejecución física de las obras, a través de la carta de aviso de inicio de obras, suscrita por él, con una antelación de a lo menos 30 días hábiles. Los pasos por seguir son los siguientes:

a) El consultor debe generar la carta de inicio de obras en el SEP.

b) Una vez realizada la solicitud, se deberá ingresar la carta firmada por el beneficiario/a en la oficina de partes virtual del SEP.

10.3 PLANIFICACIÓN VISITA DE INICIO DE OBRAS

Una vez ingresada la carta de aviso de inicio de obras, según el punto anterior, el STO coordinará y programará la fecha de la visita. El consultor/a deberá adoptar todas las medidas para asegurar que al momento de la visita se encuentren en el predio el beneficiario/a, el representante de la Organización de Usuarios de Aguas (OUAs) si procediera, se cuente con el Libro de Obras y carpeta con planos, presupuesto y especificaciones técnicas del proyecto.

10.4 VISITA DE INICIO DE OBRAS

En la visita de inicio de obras, deben concurrir el beneficiario/a del proyecto o su representante legal, el consultor/a (o su representante con poder simple), el ITO cuando corresponda, y el STO. Si por razones fundadas, el beneficiario/a no pudiera estar presente al momento de la visita, podrá designar a una persona para que lo represente, la cual deberá contar con un poder simple firmado al efecto y el Inspector Técnico de la Obra si procediera.

En la visita de inicio de obras el STO deberá:

a) Verificar que la obra considerada en el proyecto es nueva y oficializar el correspondiente Libro de Obra.

b) Verificar que el beneficiario/a conoce y aprueba el proyecto.

c) Realizar las aclaraciones y precisiones necesarias para la construcción del proyecto

d) Registrar en el libro de obras, que la obra corresponde a obra nueva (que no existe obra ejecutada), reparos que puedan existir. Esta hoja debe contar con la firma del beneficiario, el supervisor, el consultor y si procediera por ITO.

10.5 LIBRO DE OBRAS

El Libro de Obras es el documento oficial que corresponde a la bitácora del proyecto, y es un respaldo de la actuación de los profesionales, pues en el deben registrarse los principales hitos de la obra (inicio, supervisiones, recepción), observaciones, avances, recomendaciones constructivas, cambios detectados respecto del proyecto técnico aprobado, plazos establecidos, inspecciones realizadas, etc. Todas las visitas deben ser registradas en el Libro de Obras.

El Libro de Obras deberá ser autocopiativo, triplicado, foliado, y firmado en su primera página por el beneficiario/a o potencial beneficiario/a, por el STO y el encargado de la obra (contratista). Si el Libro de Obras se extraviara o dañará, por una causa de fuerza mayor, debidamente justificada, se podrá rehacer con la información del STO y de los informes entregados por el ITO (en su caso), previa autorización de la CNR.

10.5.1 Disponibilidad del Libro de Obras

El beneficiario/a deberá asegurar la permanencia del Libro de Obras en terreno (bodega, oficina, instalación de faenas, etc.), o, en su defecto, en un lugar de fácil y permanente acceso, como por ejemplo vivienda más cercana al acceso vehicular de la obra. El STO deberá exigir el Libro de Obras en cada visita que realice a la obra.

10.5.2 Uso del Libro de Obras

La realización de anotaciones en el libro de obras será facultad de quienes se señalan a continuación:

a) Supervisor Técnico de Obras.

b) Beneficiario/a.

c) Encargado/a (contratista) de la construcción o instalador de las obras.

d) Consultor/a.

e) Inspector Técnico de Obras.

10.5.3 Información del Libro de Obras

El Libro de Obras deberá contener en su primera hoja, la siguiente información:

a) Nombre del beneficiario/a.

b) Datos del proyecto: código y obras principales.

c) Datos del contratista: nombre, contacto del representante de la constructora y datos de contacto, teléfono y/o correo electrónico.

d) Nombre del consultor/a y datos de contacto, teléfono y/o correo electrónico.

e) Nombre del ITO y datos de contacto, teléfono y/o correo electrónico

f) Nombre del STO y datos de contacto, teléfono y/o correo electrónico.

11 VISITAS DE SUPERVISIÓN

Dependiendo del tipo de proyecto, se podrán realizar visitas de supervisión aleatorias en terreno, de la cuales deberá dejarse constancia en el Libro de Obras.

Si se detectan cambios en relación con el proyecto original, el STO debe dejar registro en el Libro de Obras, señalarlo al beneficiario/a y al consultor/a e indicar que se deberá presentar una modificación del proyecto, conforme lo establecido en la ley N°18.450 y su reglamento.

12 TÉRMINO Y RECEPCIÓN TÉCNICA DE OBRAS

12.1 Objetivos de la visita de recepción de obras

El objetivo general de la visita de recepción de obras es verificar el funcionamiento de la obra y/o de los equipos instalados, de acuerdo con los objetivos del proyecto y realizar la prueba hidráulica del sistema. La CNR podrá, en casos calificados, recibir en forma definitiva aquellas obras que cumpliendo con las normas técnicas del proyecto no puedan probarse a plena capacidad por razones fundadas calificadas por la Comisión. Esta situación quedará detallada en el Libro de Obras.

12.2 Aviso de término de obras

Terminada la obra, el consultor/a deberá comunicar, a través del SEP, este hecho a la CNR, mediante la carta de aviso de término de obras, la cual debe estar firmada por el beneficiario/a. El ingreso de la carta de aviso de término de obras se deberá realizar a más tardar el último día del plazo de ejecución de las obras o de su prórroga. Si el plazo vence en sábado, domingo o festivo, se prorrogará al día siguiente hábil.

Los pasos a seguir para el término de obras son los siguientes:

a) El consultor/a debe generar la carta de término de obras en SEP.

b) El consultor/a deberá ingresar la carta firmada por el beneficiario/a en la oficina de partes virtual del SEP, en conjunto con todos los documentos pendientes al término de obras.

12.3 Planificación visita de recepción de obras

Una vez ingresada la carta de aviso de término de obras, el STO coordinará y programará la fecha de la visita. El consultor/a deberá adoptar todas las medidas para asegurar que al momento de la visita se encuentren en el predio el beneficiario/a, ITO si corresponde, el beneficiario, y se cuente con el Libro de Obras y carpeta con planos, presupuesto y especificaciones técnicas del proyecto.

12.4 Visita de recepción de obras

En la visita de recepción de obras, deben estar presentes el beneficiario/a del proyecto o su representante legal, el consultor/a (o su representante), el STO y el ITO, en su caso. Si por razones fundadas, el beneficiario/a no pudiera estar presente al momento de la visita, podrá designar a una persona para que lo represente, la cual deberá contar con un poder simple firmado para tal efecto.

En la visita de recepción de obras el STO deberá:

a) Verificar que las obras se construyeron según el proyecto bonificado o su modificación aprobada y que estén en funcionamiento.

b) Realizar prueba hidráulica, que deberán probar los equipos con fuentes de energía propias del beneficiario/a.

c) Verificar que el beneficiario/a recibió la debida capacitación en el manejo del equipo de riego.

d) Verificar la instalación de letrero según formato correspondiente y la información del proyecto registrada en éste.

e) Realizar el inventario de todos aquellos elementos considerados en los proyectos construidos, tales como equipos o elementos de riego, de generación, telemetría u otros, para permitir el seguimiento de estas inversiones durante los 10 años posteriores a la recepción definitiva de las obras.

f) Verificar si, efectivamente, se subsanaron los permisos pendientes a la recepción de obras (permisos como T1, T4 u otro que requiere el proyecto).

g) Verificar que el terreno quedo despejado de escombros.

h) Verificar que los equipos y elementos de riego instalados y que forman parte del proyecto bonificado, cuenten con la certificación de calidad otorgada por un organismo de certificación de productos, acreditado por el Sistema Nacional de Acreditación del INN, dejando constancia de ello en el acta de recepción técnica.

i) Verificar, en los proyectos que cuenten con sistemas solares fotovoltaicos los siguientes elementos:

Para Sistemas conectados a la red

Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial Inversor Protección RI

Para Sistemas Off Grid

Módulos Fotovoltaicos: adjuntar la Resolución SEC respectiva que autoriza el uso del producto en instalación de Generación Eléctrica residencial. Inversor aislado Off Grid Inversor Variador de Frecuencia solar: Regulador de carga Baterías

De cumplirse todos estos puntos sin inconvenientes u observaciones, se procederá a realizar la recepción técnica de las obras, la cual se registrará en el Libro de Obras, y deberá ser firmada por el beneficiario/a, el consultor, el STO y el ITO cuando corresponda, dando su conformidad.

12.5 Recepción provisional de Obras

La recepción técnica será provisional en los casos en que, cumpliéndose con los objetivos del proyecto, las obras merezcan observaciones en cuanto a su ejecución, terminación o funcionamiento y podrá otorgarse por una sola vez. El plazo otorgado por el supervisor para subsanar dichas observaciones no podrá ser inferior a 30 días hábiles, a contar de la fecha de la notificación correspondiente, y quedará registrado en el Libro de Obras.

Una vez subsanadas las observaciones, se deberá presentar un nuevo aviso de término de obras, ingresando carta firmada por el beneficiario/a. La carta deberá ser ingresada por el consultor/a en la oficina de partes virtual del SEP.

Los plazos otorgados con el objetivo de subsanar las observaciones realizadas en la recepción provisional se sumarán al plazo máximo de ejecución de las obras.

13 VISITAS DE INSPECCIÓN TÉCNICA

Toda visita de inspección técnica realizada por el profesional contratado para ello deberá quedar registrada en el Libro de Obras. Además, el ITO deberá generar un informe de visita en el cual se ingresará un registro fotográfico del estado de las obras en ejecución. En este informe se debe consignar el avance de la obra, la etapa en la cual se realizó la visita (excavación, colocación enfierradura, colocación moldaje, fauna de hormigonado, etc.) con indicación de kilometraje inspeccionado. Este informe debe ser ingresado en la oficina de partes del SEP con la indicación del CBRD o el número del proyecto, informando de ello al STO de la CNR.

A modo ejemplar y no taxativo, son funciones del ITO las siguientes:

a) Inspeccionar la construcción de las obras;

b) Controlar el cumplimiento de los plazos del Proyecto y sus etapas;

c) Revisar el cumplimiento de normas de construcción, calidad, diseño, cálculo, estructura y seguridad laboral;

d) Exigir la realización de los ensayes y análisis de laboratorio y todas aquellas normas que sean pertinentes de acuerdo con las buenas prácticas aplicables a la construcción;

e) Elaborar informes periódicos respecto de los avances en la construcción de las obras y efectuar las observaciones que fuesen pertinentes en el Libro de Obras, debiendo estampar su firma al final de cada observación. Copias de estos informes deberán ser entregadas al STO. En caso de que las observaciones del ITO fueran constitutivas de reparo conforme a las Bases, éste deberá señalarlo así en el Libro de Obras. De la misma forma, deberá indicar las acciones desarrolladas para subsanar dichos reparos e informar por escrito en ambos casos al STO.

14 MODIFICACIONES DE PROYECTOS

Los Proyectos bonificados por la ley N° 18.450 deben ser ejecutados respetando las condiciones en que fueron aprobados. Sin embargo, en aquellos casos justificados y excepcionales en que sea necesario realizar una modificación al proyecto original, ésta debe ceñirse a lo indicado en el artículo 33 del Reglamento de la ley N° 18.450.

Las modificaciones a los proyectos, para su aprobación, deben mantener o mejorar las variables de concurso conforme a las cuales obtuvieron su bonificación y el objetivo general del proyecto.

Si como resultado de las modificaciones que deben introducirse al proyecto, se altera el costo del proyecto, la CNR deberá modificar la resolución que aprobó el proyecto ordenando la emisión de un nuevo CBRD por el nuevo monto; con todo, en ningún caso se aprobarán modificaciones de proyecto que signifiquen aumentar el monto de la bonificación aprobada.

La solicitud de modificación deberá ser suscrita por el beneficiario/a y el consultor/a y contener al menos los siguientes antecedentes:

a) Objetivo específico y justificación detallada de la misma;

b) Efectos sobre el costo del proyecto;

c) Adjuntar planos y diseños, cuando corresponda; y

d) Cualquier otro documento que sea necesario o indispensable para el

e) conocimiento y resolución de la modificación.

La resolución que aprueba o rechaza la modificación solicitada será notificada a los beneficiarios mediante carta certificada. Respecto de esta resolución se puede presentar el recurso que proceda conforme al ordenamiento jurídico.

El plazo para el término de obras se suspenderá por el tiempo que medie entre el ingreso de la solicitud de modificación y la fecha de la resolución que la resuelve.

15 PRÓRROGAS

El consultor/a es el responsable de realizar la solicitud de prórroga, la cual deberá ingresar a más tardar el último día del

plazo de ejecución de las obras (si el plazo termina en sábado, domingo o festivo se prorrogará hasta el día siguiente hábil), generando la carta de solicitud de prórroga en el SEP y presentándola en la oficina de partes virtual del SEP, debidamente firmada por el beneficiario/a. Las solicitudes de prórrogas serán aprobadas mediante resolución respectiva de CNR.

16 DECLARACIÓN DE ABANDONO DEL PROYECTO

Se declarará el abandono del proyecto basadas en el artículo 25 del Reglamento, en los casos siguientes:

a) Obra construida fuera de plazo de término de las obras.

b) No presentar aviso de término de obras dentro del plazo de término de las obras.

c) Obra con recepción técnica de la obra rechazada.

d) Obra con recepción provisional que no subsana las observaciones o reparos en plazo indicado para ello

Una vez certificada alguna de las circunstancias anteriores por el STO, deberá la Unidad de Supervisión y Seguimiento del Departamento de Fomento, enviar el informe técnico respectivo a la Unidad de Asuntos Legales de la División Jurídica, a fin de que se proceda a emitir la respectiva resolución que declara el abandono del proyecto.

Una vez notificada la resolución que declara el abandono, el beneficiario/a podrá presentar reconsideración ante la Comisión, dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la resolución. La solicitud de reconsideración se debe ingresar por la oficina de partes de la Comisión Nacional de Riego, al correo oficina.partes@cnr.gob.cl.

La no presentación de la carta de aviso de inicio de obras o de la solicitud de prórroga del plazo, no son causales que por sí solas habiliten la declaración de abandono; sin embargo, si su omisión determina que la recepción técnica de las obras sea rechazada, deberá por esta circunstancia solicitarse la declaración de abandono.

SEGUNDO: DÉJASE SIN EFECTO resolución CNR exenta N°4826, de fecha 31 de diciembre del 2013.

TERCERO: PUBLÍQUESE en la página web institucional www.cnr.gob.cl y en los demás medios que sea necesario para su adecuada difusión.

ANÓTESE Y COMUNÍQUESE

MARIANELA MATTA LAGOS Directora Ejecutiva (S) Comisión Nacional De Riego

TFR/DRM/CGP

Distribución:UNIDAD DE ANÁLISIS JURÍDICOS Y ASUNTOS LEGALES

DIVISIÓN JURÍDICA COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO DEPARTAMENTO DE FOMENTO UNIDAD DE SUPERVISIÓN Y SEGUIMIENTO DE OBRAS CONSTRUIDAS

Documento firmado con Firma Electrónica Avanzada, el documento original disponible en: https://cnr.ceropapel.cl/validar/?key=22238058\&hash=9d179
