Especificaciones técnicas 

CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE RIEGO Y DE DRENAJE

CONSTRUIDAS AL AMPARO DE LA LEY Nº 18.450

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS GENERALES Y ESPECIALES

1

INDICE GENERAL

Pág

ESPECIFICACIONES GENERALES DE CONSTRUCCIÓN 5

EG 1: Instalación de Faenas 5 EG 1.1 Servicios Higiénicos 5 EG 1.2 Eliminación de Basuras 5 EG 1.3 Alimentación Eléctrica 5 EG 1.4 Extinción de Incendios 6 EG 1.5 Retiro de Instalaciones y Limpieza Final 6 EG 1.6 Permisos 6

EG 2: Replanteo y Control Topográfico de las Obras 6 EG 2.1 Topografía 6 EG 2.2 Replanteo de las Obras 7

EG 3: Construcción de Obras de Movimiento de Tierras 7 EG 3.1 Excavaciones 7 EG 3.2 Rellenos a Tajo Abierto 12 EG 3.3 Refuerzo y Sostenimiento en Excavaciones 13

EG 4: Hormigón en General 17 EG 4.1 Excavaciones 17 EG 4.2 Moldaje 17 EG 4.3 Armaduras 18 EG 4.4 Hormigones Propiamente Tales 19 EG 4.5 Tipo de Hormigones Recomendados 25

EG 5: Hormigón Proyectado 26 EG 6: Hormigón Fluido y en Grandes Masas 27 EG 6.1 Hormigón Fluido 27 EG 6.2 Hormigonado en Grandes Masas 28

EG 7: Compuertas 29 EG 7.1 Compuertas de Distribución 29 EG 7.2 Compuertas de Entrega a Nivel Predial 30

EG 8: Filtros, Geotextiles y Geomembranas 30 EG 8.1 Filtros 30 EG 8.2 Geotextiles 31 EG 8.3 Geomembranas 32

EG 9: Sistemas de Reparación de Canales de Hormigón y otras Obras Hidráulicas 32 EG 9.1 Tipos de deterioro 32 EG 9.2 Sistemas de Reparación 34

2

Pág

ESPECIFICACIONES ESPECIALES DE CONSTRUCCIÓN 38

EE1: Obras de Conducción 38 EE 1.1 Construcción de Canales sin Revestir 38 EE 1.2 Construcción de Canales con Revestimientos de Tierra, de Hormigón

y Albañilerías 41 EE 1.3 Obras de Arte 44 EE2: Bocatomas y Defensas Fluviales 45 EE 2.1 Bocatomas 45 EE 2.2 Defensas Fluviales 46 EE3: Obras de Almacenamiento 49 EE 3.1 Fundaciones y Rellenos 49 EE 3.2 Obras de Toma 52 EE4: Captaciones Subterráneas y Elevaciones Mecánicas 53 EE 4.1 Captaciones Subterráneas 53 EE 4.2 Elevación Mecánica 54 EE5: Riego Californiano 54 EE 5.1 Obra de Toma 54 EE 5.2 Desarenador 54 EE 5.3 Tubería de Conducción y de Distribución 54 EE 5.4 Cámaras Reguladoras de Presión 54 EE 5.5 Campanas de Distribución, Válvulas y Compuertas 54 EE6: Riegos Tecnificados Localizados 55 EE 6.1 Riego por Aspersión 55 EE 6.2 Riego por Goteo 56 EE7: Obras de Drenaje 57 EE 7.1 Topografía 58 EE 7.2 Excavaciones 58 EE 7.3 Canales 58 EE 7.4 Tubería 58 EE 7.5 Obras Terminales 59 EE 7.6 Materiales de Desechos 59

Pág

ANEXOS CON INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 60

ANEXO 1 Obras de Conducción 60 A.1.1 Canales sin Revestir 60 A.1.2 Revestimientos de Hormigón 63 A.1.3 Revestimientos de Hormigón Prefabricado 63 A.1.4 Revestimientos de Albañilería de Piedra o Mampostería 64 A.1.5 Canoas 65 A.1.6 Cruce de Caminos y de Ferrocarril 66 A.1.7 Sifones 66

3

A.1.8 Vertederos de Rebalse 67 A.1.9 Desarenadores 68 A.1.10 Marcos Partidores 68 ANEXO 2 Bocatomas y Defensas Fluviales 69 A.2.1 Bocatomas 69 A.2.2 Defensas Fluviales 70 ANEXO 3 Obras de Almacenamiento 73 A.3.1 Obras de regulación Estacional – Tranques de Tierra 74 A.3.2 Obras de Toma 81 ANEXO 4 Captaciones Subterráneas y Elevaciones Mecánicas 86 A.4.1 Captaciones Subterráneas 86 A.4.2 Elevación Mecánica 88 ANEXO 5 Riego Californiano 90 ANEXO 6 Riego Tecnificados localizados 94 A.6.1 Riego por aspersión 94 A.6.2 Riego por goteo 95 A.6.3 Riego por microaspersión 96 ANEXO 7 Obras de Drenaje 97 A.7.1 Estudios 97 A.7.2 Obras 98

4

ESPECIFICACIONES GENERALES DE CONSTRUCCIÓN

Las presentes Especificaciones Generales (EG) están referidas a las siguientes actividades:

\- EG 1: Instalación de Faenas - EG 2: Replanteo y Control Topográfico de las Obras - EG 3: Construcción de Obras de Movimiento de Tierras - EG 4: Hormigón en General - EG 5: Hormigón Proyectado - EG 6: Hormigón Fluido y en Grandes Masas - EG 7: Compuertas - EG 8: Filtros, Geotextiles y Geomembranas - EG 9: Sistemas de Reparación de Canales de Hormigón y otras Obras

Hidráulicas

Estas Especificaciones Generales, y las Especificaciones Especiales, que se incluyen más adelante, se deberán considerar complementarias de las Normas Chilenas e Internacionales que correspondan.

EG 1. INSTALACIÓN DE FAENAS

Se entenderá por Instalación de Faenas, todas aquellas instalaciones, provisorias y/o definitivas, que se requieran para la correcta ejecución y control de las obras a construirse.

Se deberá proveer en caso necesario, de instalaciones adecuadas que permitan cumplir las necesidades de operación y almacenaje de materiales.

EG 1.1. Servicios Higiénicos

Las Instalaciones en general, contarán con servicios higiénicos de piso lavable, que cumplan con la reglamentación vigente al respecto, con agua potable y conexión a algún sistema aprobado de alcantarillado, o baños químicos en proporción suficiente, respecto de los trabajadores que estén bajo su cargo.

EG 1.2. Eliminación de Basuras.

Se deberá recolectar y eliminar la basura y desperdicios de todos los recintos y frentes de trabajo. La basura deberá depositada en un lugar que cumpla las normas sanitarias y medioambientales vigentes.

EG 1.3. Alimentación Eléctrica.

Se deberá realizar todas las instalaciones eléctricas necesarias o proveer de grupos electrógenos que permitan el trabajo de maquinaria y herramientas, tales como vibradores de inmersión, taladros, etc. Si es el caso, el abastecimiento eléctrico

5

deberá ser solicitado directamente por el Contratista a la empresa que suministra la energía eléctrica en la región.

EG 1.4. Extinción de Incendios.

Se deberá disponer de todos los elementos requeridos para prevenir y extinguir incendios en forma eficaz y oportuna. Deberá contar con personal que tenga experiencia en el manejo de los equipos contra incendios.

EG 1.5. Retiro de las Instalaciones de Faenas y Limpieza Final.

El Contratista será el único responsable de la operación, vigilancia, mantención y posterior retiro del terreno de todas las instalaciones ejecutadas. Será, además, responsable por la restitución de las condiciones naturales existentes, previo a la construcción de las instalaciones, en todas las áreas ocupadas por ellas. Para ello, deberá desmontar y/o demoler las instalaciones y retirar, fuera de los límites del Proyecto, todos los materiales aprovechables y de desecho (moldajes, fierros, chatarra, etc.).

EG 1.6. Permisos.

La Inspección deberá exigir que le sean exhibidos los permisos, de cualquier naturaleza, de entidades públicas o privadas, necesarios para la construcción de las obras.

EG 2. REPLANTEO Y CONTROL TOPOGRÁFICO DE LAS OBRAS.

EG 2.1. Topografía.

El Contratista deberá efectuar todos los trabajos topográficos necesarios para la ejecución de las obras, incluyendo expresamente el replanteo en terreno de las obras del Proyecto y materialización de Puntos de Referencia (PR) sean éstos auxiliares o de control de ejecución. Se incluye también en los alcances del Contratista, los trabajos topográficos para el control de avances, cubicaciones y, en general, toda la labor de topografía que se requiera para la correcta ejecución de las obras.

El Contratista será responsable de la correcta ejecución de los trabajos topográficos señalados, debiendo verificar previamente las cotas indicadas en los planos para las obras existentes, cuando esto sea pertinente.

Una vez que el Contratista someta a consideración de la Inspección para su revisión, los replanteos, estacados, PR definitivos, etc., se procederá a la aprobación de ejecución de excavaciones.

El costo de todos los trabajos topográficos que sea necesario realizar para asegurar la correcta ejecución de las obras se considerará incluido en los costos de la obras.

6

EG 2.2. Replanteo de las Obras.

El replanteo de las obras lo efectuará el Contratista, en base a los Planos del Proyecto y a los Puntos de Referencia que han sido previamente aprobados por la Inspección,

Si el Contratista detecta cualquier inconsistencia o discrepancia en el replanteo de las obras, al comparar lo que muestran los planos del Proyecto con lo que se observa en el terreno, deberá informarlo de inmediato a la Inspección, quien determinará cómo proceder para salvar la inconsistencia o discrepancia.

El replanteo consistirá en señalar en el terreno, la ubicación exacta de los elementos geométricos que definen la posición de las obras proyectadas contenidas en los planos de diseño. Los elementos geométricos básicos que se utilizarán, deberán habitualmente corresponder a los ejes del trazado de la obra o de partes de las obras.

Los puntos replanteados para el control de ejecución de las obras, deberán emplazarse fuera del área que sea afectada por las labores de construcción de la misma y deberán materializarse en monolitos o similar.

Será responsabilidad del Contratista ejecutar todos los trabajos topográficos necesarios para el control de avance y ejecución de las obras incluyendo, entre otros, nivelaciones, perfiles longitudinales, perfiles transversales, levantamientos de detalle, etc.

EG 3. CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE MOVIMIENTO DE TIERRAS.

EG.3.1 Excavaciones.

EG.3.1.1. Roces, Descepes, Escarpes y Demoliciones.

En estas especificaciones se describen las exigencias que deberá cumplir el roce, el descepe, el escarpe y las demoliciones en las áreas destinadas a la fundación de obras definitivas o temporales, yacimiento de materiales, depósito de materiales, ya sean botaderos o acopios, y en todas otra área que se indique en las especificaciones técnicas especiales.

Iniciación de los Trabajos.

Para dar comienzo a los trabajos de roce, descepe y escarpe, el Contratista deberá requerir la correspondiente autorización de la Inspección.

El Contratista deberá replantear las áreas en que, de acuerdo al contrato, se deberán ejecutar estos trabajos. El replanteo deberá ser sometido a la

7

aprobación del Inspector, antes de iniciar los trabajos. Los procedimientos para delimitar en el terreno las áreas involucradas deberán ser tales, que permitan verificar en forma simple y rápida, que los trabajos cumplen con los límites indicados en el contrato.

Roce.

El roce consistirá en la tala de árboles y corte de arbustos a no más de 30 cm sobre el nivel del suelo, retirando y depositando los arbustos y demás desechos, en lugares aprobados por la Inspección, con la debida autorización del propietario de los terrenos que servirán de botadero

No se permitirá el roce a fuego para ningún tipo de vegetación, a menos que autoridades pertinentes y la Inspección lo aprueben.

Los límites de las áreas que deben ser rozadas, se extenderán 4 metros más allá del término de las excavaciones y de los rellenos, salvo lo especificado en los planos del contrato o por la Inspección.

Deberá tomarse precauciones especiales en el roce que deba hacerse en las proximidades de caminos, vías férreas, líneas e instalaciones, de modo de no interrumpir el tránsito en forma prolongada, ni causar daños. Se deberá, además, colocar señalización adecuada para evitar accidentes.

Descepe

El descepe consistirá en la remoción, transporte y depósito de cepas, tocones y raíces. El límite en planta, de las áreas a descepar, será de 2 metros más allá del término de las excavaciones o de los rellenos. Se deberá contar con la debida autorización del propietario de los terrenos que servirán de botadero

Escarpe.

El escarpe consistirá en la remoción, transporte y depósito en lugares aprobados por la Inspección, de toda la capa superficial del suelo que contenga elementos de desecho, humus, materiales en descomposición, o cualquier residuo de vegetación. Cuando la napa de agua esté cerca de la superficie, el escarpe deberá hacerse bajo el nivel freático.

El escarpe se realizará hasta una profundidad y una extensión tal, que todo el material indicado en el párrafo precedente haya sido removido. Sólo se podrán dejar sin retirar raíces capilares de diámetro inferior a 3 mm.

Los lugares en que existan raíces de diámetro superior a los 3 mm a profundidades mayores de 60 cm, deberán ser escarpados hasta esa profundidad. A profundidades mayores, deberán ser arrancadas por operaciones de descepe.

8

El escarpe se hará en todas las áreas correspondientes a futuras excavaciones y cuyo material será utilizado para efectuar rellenos, y en aquellas áreas en que se fundará sin una excavación posterior al escarpe.

Los límites, en planta, de las áreas de escarpe, se extenderán un metro más allá de los límites establecidos para la planta de las excavaciones o rellenos.

Demoliciones.

Las especificaciones técnicas especiales, indicarán las demoliciones que deberán efectuarse. El uso de explosivos en las demoliciones será posible sólo con la autorización de la Inspección, para lo cual el contratista deberá presentar un plan detallado de ejecución. Además, se deberán obtener los permisos de las autoridades que correspondan para su uso y transporte.

Agotamiento.

Los roces, descepes y escarpes deberán efectuarse con las áreas libres de aguas superficiales y deberá mantenerse la napa deprimida. En todos los casos que sea posible, se mantendrán desagües que permitan el escurrimiento gravitacional del agua hacia afuera de las áreas en que se ejecute roce, descepe o escarpe.

Disposición de los Materiales Extraídos.

Todos los árboles, arbustos, raíces y cualquier otro material proveniente de demoliciones, roces y descepes que no sean propiedad de terceros deberán ser retirados del lugar, de acuerdo a las instrucciones de la Inspección. No se permitirá quemarlos a menos que esta operación sea autorizada por la Inspección y se disponga de los permisos de los organismos correspondientes. Además, deberán tener el equipo adecuado necesario para poder controlar el fuego y evitar que se propague a las zonas vecinas.

Los materiales provenientes de las operaciones de escarpe y aquellos que puedan ser utilizados como protección deberán ser acopiados en lugares especialmente destinados a este fin con la autorización previa de la Inspección. Los depósitos destinados al material de escarpe deberán dejarse limpios y con taludes suaves y adecuados que aseguren el escurrimiento de las aguas sin que se produzca erosión.

EG.3.1.2. Excavaciones Abiertas.

En estas especificaciones se establecen las exigencias para la ejecución de las excavaciones abiertas, tanto en roca como en material común, necesarias para la construcción de las obras.

9

Se considera excavación en roca, la efectuada en las siguientes condiciones:

• Uso de explosivos.

• Prohibición de usar explosivos especificada en el proyecto o en las especificaciones técnicas especiales, aunque el material de excavación debería ser tratado como en el caso anterior.

• Los trozos de roca sueltos o bolones de más de 0,4 m3 de volumen.

Se considerará como excavación en material común, toda aquella que no cumpla con las definiciones anteriores.

Límites y Tolerancias de Excavación.

Las excavaciones deberán ejecutarse de acuerdo a las líneas y niveles teóricos fijados en los planos del contrato o, en caso de obras de gran extensión, a los que resulten del replanteo en el terreno efectuado por la Inspección de la obra, con las tolerancias que se señalan más adelante.

No se aceptará que queden materiales sobresalientes o material suelto depositado en la superficie de contorno de excavaciones terminadas, contra las cuales debe hormigonarse o colocarse rellenos, a menos que lo autorice la Inspección.

Las líneas y niveles de excavación de los taludes definitivos a la vista, con excepción de taludes de conducciones de agua sin revestir no podrán apartarse en más de 10 cm en las excavaciones en material común, ni en más de 20 cm en las excavaciones en roca, respecto de las líneas y niveles teóricos fijados en los planos del contrato o lo que especifique el Inspector Fiscal.

En la superficie terminada de los taludes definitivos a la vista en material común se aceptarán protuberancias o depresiones locales no mayores de 10 cm, medidas respecto de la superficie resultante.

La superficie terminada de los taludes en roca, deberá presentar un mínimo de sobreexcavación, debiendo cumplirse con lo indicado en la cláusula sobre Tratamiento de Taludes de estas especificaciones. Los taludes definitivos deberán quedar exentos de cualquier material inestable.

Ejecución de las Excavaciones.

Todas las excavaciones ejecutadas en material común para fundar estructuras de hormigón deberán terminarse en seco rebajando la napa freática.

La planificación de las excavaciones en roca, en cuanto al uso de explosivos, debe ser aprobada por la Inspección.

10

Ejecución de las Tronaduras.

Las tronaduras deberán ejecutarse en forma controlada con el objeto de ceñirse a las líneas de excavación mostradas en los planos del proyecto, reducir al mínimo las sobreexcavaciones y afectar lo menos posible a la roca.

Con el fin de reducir al mínimo la sobre excavación en el piso de una excavación, la última bancada de roca sobre la cota de fundación deberá tener como máximo 4 m de altura y deberá además ser excavada empleando perforaciones de diámetro máximo 3", inclinadas 15o a 30° con respecto a la vertical y utilizando explosivos de baja potencia y velocidad de detonación.

Se deberá tomar precauciones especiales con las tronaduras que queden próximas a los paramentos laterales de una excavación, los que deben sufrir el menor daño posible. En general estas precauciones se tomarán en una franja de 4 metros mínimo de ancho, paralela al paramento, salvo indicación distinta en los planos del contrato o en las especificaciones técnicas especiales.

Tratamiento de Taludes.

Se deberá peinar los taludes en material común y remover y picar los taludes en roca para retirar trozos de roca sueltos. Asimismo, se exigirá la desviación de las aguas superficiales para asegurar la estabilidad de los taludes y también mantener en seco las excavaciones.

Taludes en material común. En cualquier etapa de una excavación no deberán mantenerse taludes más empinados que los que se señalan en los planos del Proyecto y en las especificaciones técnicas especiales a menos que sean autorizados.

Taludes en Roca. La acuñadura y eventual refuerzo de los taludes de roca deberá efectuarse inmediatamente después de realizada una tronadura.

El sostenimiento a emplear para el refuerzo será el indicado en los planos y las especificaciones técnicas especiales.

La excavación no podrá continuar en tanto no se haya efectuado la acuñadura y eventual refuerzo, salvo autorización expresa de la Inspección.

Preparación de la Superficie.

Una vez terminada la ejecución de una excavación abierta deberá procederse, en los casos en que se requiera, a la preparación de la superficie, para lo cual deberá cumplirse los puntos que se establecen en los párrafos siguientes:

Todas las superficies contra las cuales se colocarán rellenos, deberán prepararse de acuerdo a las especificaciones sobre Rellenos, y aquella contra

11

las cuales se debe hormigonar, de acuerdo a lo indicado en las de Obras de Hormigón.

En ningún caso, el Contratista podrá hormigonar o rellenar una superficie de excavación sin que ello haya sido aprobado previamente por la Inspección.

Escombreras para los Materiales Excavados.

Todos los materiales procedentes de las excavaciones que no sean adecuados o necesarios para rellenos, agregados para hormigón u otros usos, deberán llevarse a las zonas designadas como escombreras en los planos del proyecto, en las Especificaciones Técnicas Especiales, o donde indique la Inspección.

Las operaciones de excavación, con o sin explosivos deberán efectuarse de tal modo que las excavaciones produzcan el máximo de material aprovechable en otros usos previstos en el contrato. En lo posible este material se obtendrá separadamente y se deberá transportar hasta su lugar de utilización u otro transitorio.

Las escombreras no deberán producir inestabilidad de los taludes naturales cercanos ni de alguna parte de las obras. Las escombreras no requieren compactación especial.

EG 3.2. Rellenos a Tajo Abierto.

En esta sección se describen las exigencias que regirán la ejecución de los rellenos exteriores compactados, ya sean comunes o estructurales, requeridos donde lo indiquen los planos del proyecto o donde así lo instruya la Inspección.

EG.3.2.1. Relleno Común Compactado.

Se considera este tipo de rellenos compactados para plataformas, nivelación de terrenos, rellenos en zanja o en canchas y en general para cumplir lo establecido en las cotas o perfiles terminados del Proyecto. No se incluyen en esta partida aquellos rellenos no controlados, ya sea por el origen de sus materiales o porque no se han empleado medios mecánicos para su compactación, o porque no se han efectuado los ensayos de laboratorios especificados.

Para la construcción de los rellenos se utilizarán fuentes de materiales (yacimientos), previamente autorizados por la Inspección. El relleno compactado cumplirá con un tamaño máximo 3", con un CBR4 mínimo del 40 % (al 95 % DMCS5) y su compactación alcanzará una densidad del 95 % de la máxima compactada seca, según ASTM D 1557-78

12

EG.3.2.2. Relleno Estructural

Tabla 2. Características Granulométricas del Relleno

Tamiz % Que Pasa (en peso) 2" 100 №4 35-100 № 200 0 - 2 0

Estos rellenos estructurales se construirán en capas horizontales que no excedan en espesor de 0,20 cms., compactándose con medios mecánicos hasta alcanzar una densidad del 95 % de la DMCS medido según ASTM D 1557-78 o del 80 % de la densidad relativa.

En los alcances de este tipo de rellenos se incluye aquellos rellenos especificados o indicados en los planos del Proyecto con características de material de filtro. La estructuración de los filtros se da a conocer en la especificación EG 8.1

EG.3.2.3. Acopio de Materiales para Rellenos.

Los acopios de material para relleno que el Contratista disponga para estas faenas, deberán cumplir lo especificado en la EG 4., en lo que se refiere a los acopios de materiales para hormigones.

EG 3.3. Refuerzo y Sostenimiento en Excavaciones.

En esta sección se describen las exigencias de los elementos necesarios y trabajos que considera el proyecto para el refuerzo y sostenimiento de las excavaciones abiertas y de las excavaciones subterráneas.

El Contratista deberá suministrar e instalar:

• Hormigón Proyectado

• Pernos de Anclaje

• Malla de Alambre

• Todos los elementos auxiliares que se indican en los planos del Proyecto y en estas especificaciones, que sean necesarios para una buena y segura instalación de los elementos mencionados. El Contratista será responsable, durante todo el período de construcción, de la seguridad de las obras; de su personal y equipos, siendo su obligación, la oportuna y correcta instalación y la posterior mantención de todos los refuerzos y sostenimientos que sea necesario ejecutar, por razones de seguridad o de construcción, tanto en las excavaciones abiertas, como subterráneas.

13

La distribución y tipo de refuerzos o sostenimientos a utilizar, deberán ser sometidos a la aprobación de la Inspección antes del inicio de dichas faenas.

Los sistemas de refuerzo de las excavaciones consistirán, fundamentalmente, en el empleo de hormigón proyectado y colocación de pernos de anclaje, según distribución y tipo indicados por la Inspección. La malla de alambre tendrá como fin proteger de caídas de rocas en zonas en que se ha dispuesto pernos sin hormigón proyectado y en las que pueden desprenderse bloques pequeños.

Los refuerzos y sostenimientos que instale el Contratista deberán cumplir lo descrito en esta sección y ser previamente aprobados por la Inspección. Esta aprobación no relevará de ninguna manera al Contratista de sus obligaciones contractuales respecto a la seguridad durante la construcción de la obra.

El Contratista será responsable de tener disponible para uso inmediato, durante todo el período de ejecución de las excavaciones, un stock mínimo de un 20 % del total de cada elemento de refuerzo y sostenimiento a usar. Previo al inicio de los trabajos, el Contratista deberá proponer el stock para la aprobación de la Inspección.

En cuanto al hormigón proyectado véase el EG 5.

EG.3.3.1. Pernos para roca

Tipos de Pernos.

Los pernos para roca serán del tipo pasivo, anclados y sellados en toda su longitud. Estos pernos están constituidos por una barra que se introduce en una perforación previamente rellena con resina o con mortero. Sólo se podrá ocupar mortero o lechada de cemento en las perforaciones descendentes, exceptuando aquellos casos en que en los planos se indique que el relleno deberá realizarse con resina. En toda perforación ascendente se deberá usar resina. En la parte exterior, el perno tendrá hilo donde se colocará la placa de presión, golillas y tuercas.

No se permitirá el empleo de pernos para roca del tipo activo con anclaje expansivo ni pernos pasivos que actúen en base a fricción directa roca - elemento metálico.

Materiales:

Pernos.

Los pernos para roca deberán ser del diámetro nominal indicado en los planos. Deberán ser de acero de alta resistencia, de calidad mínima A63-42H en barras redondas con resaltes.

14

El perno deberá tener hilo en un largo mínimo de 10 cm. El hilo deberá ser capaz de admitir la tensión correspondiente al límite de fluencia de la parte lisa del perno.

La longitud de pernos especificada en planos corresponde al sector sin hilo, o largo que queda introducido en la perforación.

Placas. Tuercas y Golillas.

La placa y planchuela de presión serán de acero A37-24 o superior y serán cuadradas de 20 x 20 cm. y 10 mm. de espesor.

Las tuercas y golillas serán de acero endurecido y deberán cumplir los requisitos de la norma ASTM A325.

Se exigirá el uso de placas y golillas de diseño tal que presenten superficies de apoyo esféricas, de modo que se logre un contacto adecuado a pesar de las irregularidades de la superficie de roca. Estos elementos deben ser productos probados de algún fabricante especializado. Alternativamente, se podrán emplear parejas de golillas en forma de cuña

Rellenos.

La mezcla para el relleno de las perforaciones será de resinas epóxicas excepto en los pernos que se instalen con inclinación bajo la horizontal, caso en el que la mezcla podrá ser mollero preparado mediante una mezcla arena - cemento, salvo indicación contraria en los planos del Proyecto.

El empleo de resina adhesiva deberá hacerse cumpliendo las especificaciones del fabricante y con la aprobación de la Inspección. Deberá disponerse de resinas de fraguado normal y de fraguado rápido. Esta última se usará cuando se haga indispensable su empleo.

Stock.

El Contratista deberá mantener, mientras dure la excavación de los túneles, un stock mínimo del 20% del total cubicado, de pernos de roca completos incluyendo los elementos para sellado y anclaje. Estos elementos serán almacenados y acopiados conforme a las instrucciones de preservación de los fabricantes.

El programa de suministro deberá ser aprobado por la Inspección y deberá ser actualizado periódicamente o cada vez que ésta lo ordene.

15

Instalación.

El Contratista deberá manipular e instalar todos los pernos para roca y sus accesorios siguiendo las mejores prácticas en uso y las recomendaciones de los fabricantes, tomando en consideración las características y formación de la roca en que se van a usar.

El Contratista deberá someter para aprobación de la Inspección los elementos, equipos y métodos detallados de instalación de los pernos.

Inmediatamente antes de iniciar el proceso de colocación de pernos, las perforaciones deberán ser limpiadas mediante aire comprimido o agua a presión para eliminar todos los detritos, sedimentos o desechos El sistema de instalación de perno y relleno de la perforación deberá asegurar el anclaje del perno en toda la longitud de la perforación y asimismo, la protección de éste contra la oxidación.

Antes de la colocación de la tuerca en el perno, deberá asegurarse que los hilos estén libres de herrumbes, o materias extrañas.

EG.3.3.2. Malla de Alambre.

Materiales.

La malla de alambre deberá ser del tipo tejido, de alambre calibre № 8, cuadro de 10 cm y deberá cumplir con la norma ASTM 386.

Instalación.

La malla de alambre deberá seguir en forma general el contorno de la roca sujetándosela con pernos para roca.

Donde sea posible, la malla de alambre se deberá colocar en los pernos para roca, entre la roca y la placa de apoyo, y se apretará al aplicar el torque inicial de la tuerca. En caso que sea necesario colocar malla de alambres después de haber instalado los pernos para roca, se deberá, donde sea posible, sujetar la malla a los pernos por medio de una placa y tuerca adicionales.

Donde sea necesario adaptar la malla a la forma de la excavación, se deberá colocar pernos para rocas adicionales de longitud mínima de 50 cm, o mediante otro sistema de amarre o anclaje que apruebe la Inspección. La malla metálica deberá ser limpiada de materiales desprendidos y cuando esta limpieza no sea posible, la malla deberá ser reemplazada. Ni la limpieza ni el reemplazo de mallas darán lugar a pagos adicionales.

En las uniones de tramos de mallas se deberá considerar un traslapo mínimo de tres espacios o cuadros.

16

EG 4. HORMIGÓN EN GENERAL.

Estas Especificaciones Generales, son aplicables a todas las obras de hormigón estructural, sin perjuicio de la prelación de los Planos y Especificaciones Técnicas del proyecto, los que primarán sobre estas especificaciones

EG 4.1. Excavaciones.

Previamente al comienzo de los trabajos de hormigonado de una determinada parte de una obra, deberán haberse terminado todas las actividades relacionadas con el proceso de excavaciones en la forma establecida en las EG 3.

EG 4.2. Moldaje.

Se deberán usar moldajes en todas las zonas en que sea necesario confinar el hormigón o darle forma, de acuerdo a las líneas, niveles y dimensiones que aparecen en los Planos del Proyecto. Los moldajes deberán ser suficientemente resistentes y rígidos como para soportar las presiones ejercidas por el hormigón al ser colocado y compactado, de modo que resulten superficies de hormigón que cumplan con las tolerancias.

Los moldajes deberán ser suficientemente estancos para impedir pérdidas de la lechada de hormigón. Cuando se empleen moldajes reusables, estos deberán mantener a través de todos los usos su resistencia, rigidez, estanqueidad y la terminación de su superficie.

Previo a la etapa de hormigonado, el Contratista deberá presentar al Inspector los detalles de diseño de los moldajes que se propone emplear, para someterlos a su aprobación.

EG.4.2.1. Características del Moldaje.

Los moldajes de superficies expuestas a la vista podrán ser de madera, madera terciada, acero u otro material que sea aprobado por la Inspección. Se podrán forrar con madera terciada tanto los moldes de madera como los de acero. Sin embargo, no se permitirá el uso de láminas metálicas para forrar madera.

Sólo deberán emplearse maderas cuya clase y calidad, o cuyo tratamiento o recubrimiento, garanticen que no se producirán ataques químicos ni cambios de colores en las superficies de hormigón.

EG.4.2.2. Moldajes para Distintas Calidades de Terminación.

El revestimiento de los moldajes deberá cumplir con las tolerancias máximas de terminación de la superficie que se indican para distintos tipos de estructura de estas Especificaciones.

17

Para superficies alabeadas deberán usarse moldajes herméticos que permitan obtener superficies suaves.

EG.4.2.3. Moldajes para Hormigón Estructural.

Los moldajes de vigas, carreras, nervios y dinteles se deberán construir de manera que puedan desmoldarse los costados sin afectar el fondo y los soportes de los moldes. Los soportes y el suelo de apoyo deberán resistir el peso del hormigón fresco y las otras cargas de construcción sin deformaciones que sobrepasen las tolerancias especificadas para el hormigón.

Los puntales que soporten moldajes para losas, vigas, carreras, arcos y dinteles deberán apoyarse en cuñas u otro sistema previamente aprobado por el Inspector, diseñado para poder retirarlo sin provocar esfuerzos o golpes que puedan afectar la superestructura.

Los cantos vivos de vigas, losas, machones, muros, revestimientos y pilares en superficies expuestas, deberán llevar un chaflán de 2,5 x 2,5 cm, salvo indicación distinta en los Planos del Proyecto o de la Inspección.

EG.4.2.4. Sujeción para Moldajes.

Los elementos de sujeción de los moldajes se deberán diseñar de modo que no haya elementos metálicos a menos de 2,5 cm de la cara del moldaje, excepto en los casos de superficies no expuestas a la vista, en las cuales podrán terminar en la superficie o podrán cortarse a ras de ésta.

EG.4.2.5. Compuesto para Moldaje (Antiadherente).

Se deberá aplicar a los moldajes un compuesto que impida su adherencia al hormigón. Este compuesto consistirá en aceite mineral, u otro líquido aprobado por la Inspección, que no produzca manchas en las superficies terminadas.

De preferencia, deberá aplicarse antes de colocar las armaduras o, en su defecto, éstas deberán protegerse para evitar ser cubiertas por el compuesto.

EG 4.3. Armaduras.

La calidad de los aceros usada para las armaduras será la indicada en los Planos o Especificaciones Técnicas del Proyecto de acuerdo al cálculo estructural. En todo caso, ellas deberán cumplir las indicaciones de las Normas Chilenas.

18

EG.4.3.1. Almacenamiento.

Se podrán almacenar a la intemperie las barras de acero para hormigón, ordenando el material en lotes separados por diámetro, calidad y longitud, de modo de evitar que queden en contacto directo con el suelo.

EG.4.3.2. Cortado y Doblado de las Armaduras.

Las barras de acero para hormigón podrán ser cortadas y dobladas en el terreno o fuera de él, a elección del Contratista. Sin embargo, si las barras son preparadas fuera del terreno, el Contratista deberá mantener en el terreno un stock de barras de acero e instalaciones para cortar y doblar con el fin de poder ejecutar los cambios y agregados menores en las obras.

EG.4.3.3. Colocación de las Armaduras.

Las armaduras se deberán colocar en su posición en estricto cumplimiento con los Planos del Proyecto y Deben estar libres de suciedad, polvo, óxido, aceites y otros elementos que impida una correcta adherencia con el hormigón. Deberán fijarse en sus intersecciones mediante amarras con alambres de acero recocido y asegurar su distancia a la superficie del hormigón por medio de bloques de mortero, o en su reemplazo mediante soportes metálicos, plásticos u otros dispositivos aprobados por la Inspección.

Los empalmes de las barras se deberán hacer de acuerdo a las Normas Chilenas NCh 429 y NCh 211. No se aceptarán empalmes hechos con soldadura.

EG.4.3.4. Protección de las Armaduras.

El Contratista deberá tomar las medidas de protección que sean necesarias para evitar la rotura de las amarras, después de la inspección final y durante el hormigonado, e impedir cualquier efecto que pueda perjudicar la adherencia de las armaduras al hormigón fresco durante o después del hormigonado.

El Contratista durante el hormigonado deberá tener disponible a lo menos un enfierrador.

No se podrá llevar a cabo la faena de hormigonado sin la recepción por parte de la inspección de la armadura y moldaje.

EG 4.4. Hormigones propiamente tales

EG.4.4.1. Características del Hormigón.

Las características generales que deberá tener el hormigón de una obra determinada serán indicadas en los Planos y Especificaciones Técnicas del Proyecto para cada sector de la obra.

19

En particular se estipulará la resistencia mínima de rotura requerida a los 28 días, que se denominará para los fines de estas Especificaciones: Resistencia de Proyecto. En caso de hormigón armado, se estipulará también el diámetro máximo del agregado pétreo.

EG.4.4.2. Materiales para el Hormigón.

Cemento.

La Inspección someterá el cemento usado en obra a controles periódicos con el objeto de verificar si éste cumple los requisitos especificados. Sus resultados tendrán prelación sobre cualquier otro obtenido por un conducto diferente.

El cemento deberá almacenarse en recintos cerrados, libres de humedad, de preferencia en silos herméticos y destinando un recinto independiente para cada tipo de cemento. En caso de almacenarse en sacos se deberán tomar precauciones especiales.

En la fabricación del hormigón no deberán utilizarse mezclas de cemento de diferentes tipo y procedencia en una misma masada ni dentro de un mismo hormigonado. Su uso en diferentes sectores de la obra deberá ajustarse a las condiciones que establezca la Inspección.

Agua.

El agua que se utilizará para la preparación de los hormigones y para el lavado de los áridos deberá cumplir las estipulaciones de la Norma Chilena NCh 1498.

Agregados pétreos.

La selección de los agregados pétreos, su transporte y acopio deberán ser hechos entre sí y su contaminación por la superficie en que se depositen o por agentes externos (polvo, aceite de los equipos, barro u otros). Las áreas de acopio de los agregados pétreos deberán ser despejadas y limpiadas de todo material vegetal. Este despeje y limpieza deberá ser por lo menos hasta 15 metros de distancia más allá de los bordes de cualquiera de las pilas. Además, deberá darse al terreno una inclinación y drenaje adecuados para evitar la acumulación de agua. La utilización de áridos de tamaño superior a 3" deberá contar con la aprobación previa de la Inspección, la que fijará las condiciones de su empleo. En lo demás, deberá cumplir con lo exigido en la Norma NCh 163.

Aditivos.

La utilización de cualquier aditivo, que proponga el Contratista será objeto de especificaciones especiales, y deberá ser sometido a la aprobación previa de la Inspección.

20

EG.4.4.3. Determinación de la Dosificación.

Los hormigones serán dosificados de modo que se obtengan mezclas plásticas y trabajables, adecuadas a las condiciones específicas de colocación para cada obra y con la mínima cantidad de cemento y agua que cumplan con las condiciones establecidas en los Planos y Especificaciones Técnicas del Proyecto.

Una vez aprobada la lista de las dosificaciones el Contratista preparará hormigones de prueba, empleando los mismos tipos de materiales constituyentes del hormigón que utilizará durante la construcción, para cada uno de los tipos de hormigón considerados en la lista.

EG.4.4.4. Fabricación del Hormigón.

Dentro de los 30 días siguientes a la orden de comenzar las obras, el Contratista presentará a la Inspección, para su aprobación, planos descriptivos con la disposición general de la planta y descripción y características de los equipos que considera emplear para clasificación, mezcla, manipulación del cemento, de los agregados y del hormigón.

Cada hormigonera estará provista de un dispositivo adecuado que asegure mantener cerrada su descarga hasta que haya transcurrido el tiempo de revoltura necesario. No se permitirán tiempos de revoltura que produzcan una disminución del asentamiento de cono superiores a 3 cm que obliguen a agregar agua para mantener una adecuada consistencia a la mezcla. Si una hormigonera empieza a producir hormigón de características inadecuadas, deberá ser vaciada y detenida de inmediato, hasta que sea reparada o reemplazada.

Sistema de medición.- El Contratista proveerá pesos patrones y cualquier otro equipo auxiliar necesario para verificar la correcta operación de las balanzas u otros dispositivos de pesaje, en todo su rango de operación.

Control de Humedad.- La obra deberá estar equipada con dispositivos que permitan la determinación de humedad de los agregados pétreos con una precisión adecuada.

Control de Aditivos.- La obra deberá contar con accesorios adecuados que permitan dosificar separadamente cada aditivo. Los medidores para el incorporador de aire y plastificante, tendrán la capacidad suficiente para medir en forma simultánea las dosis necesarias para cada masada, con la dilución requerida, y deberán ser mantenidos permanentemente en buenas condiciones de operación.

Sistema de Muestreo.- Se deberá disponer de sistemas adecuados que permitan el muestreo de los distintos agregados. Estos elementos deberán estar ubicados

21

bajo las tolvas o en las compuertas dosificadoras, a menos que sea aprobado otro sistema. La planta deberá disponer, además, de dispositivos para obtener con facilidad muestras representativas del hormigón de cada hormigonera.

Tiempo de Amasado del Hormigón.- El tiempo mínimo de amasado en minutos, será establecido mediante la siguiente expresión:

T\> 1 + V/3

Siendo V el volumen de hormigón compactado en m3 correspondiente a una masada.

Consistencia.- Durante el proceso de fabricación del hormigón, el Contratista deberá efectuar controles con el objeto de verificar que mantiene las características de razón agua/cemento y consistencia previstas al determinar su dosificación. Salvo indicación distinta en las Especificaciones Técnicas o de Inspección, la medida de la consistencia se efectuará del asentamiento en el Cono de Abrams, conforme al procedimiento establecido en la Norma NCh 1019.

Se considerará que las exigencias de consistencia se cumplen, si el promedio móvil de tres asentamientos de cono sucesivos, se mantienen dentro de un rango de más o menos 1 cm y no existe ningún valor individual que exceda en más de 5 cm el asentamiento previsto para el hormigón en uso.

Por otra parte, la razón agua/cemento deberá estar permanentemente comprendida dentro de un rango de más o menos 0,03 respecto al valor teórico previsto para el hormigón en uso.

Si cualquiera de estas condiciones no se cumple, el Contratista deberá tomar las medidas pertinentes para corregir la dosificación en uso. En caso contrario, la Inspección podrá suspender la faena de hormigonado en curso.

EG.4.4.5. Preparación antes del Hormigonado.

No se podrá iniciar la colocación de hormigón en ninguna parte de la obra sin la aprobación de la Inspección de todos los trabajos previos a la ejecución de cada etapa de hormigonado. Estos trabajos deberán incluir como mínimo lo siguiente:

• Preparación de la superficie de la zona por hormigonar, salvo indicación distinta en los Planos, Especificaciones Técnicas del Proyecto o la Inspección.

• Tratamiento de la superficie rocosa.

• Verificación de que el moldaje y las armaduras cumplen con los Planos y Especificaciones Técnicas del Proyecto y las Normas.

• Tratamiento de las juntas de hormigonado.

• Limpieza con aire y agua a presión.

22

Juntas de Hormigonado.

Se consideran como juntas de hormigonado, todas aquellas superficies de hormigón dejadas por razones de Proyecto, de construcción o detenciones inevitables del hormigonado en las que el hormigón en sitio haya endurecido hasta el punto de impedir la incorporación integral en su masa de nuevo hormigón fresco.

Salvo indicación expresa en los Planos o Especificaciones Técnicas del Proyecto, las juntas de hormigonado deberán ser sometidas a un tratamiento que permita la total eliminación de la lechada superficial existente en la junta.

EG.4.4.6. Colocación del Hormigón.

Disposiciones Generales.

No se podrá iniciar una faena de hormigonado si el Contratista no cuenta con las cantidades suficientes de cemento, aditivos o agregados adecuados para terminar la faena programada, o si, a juicio de la Inspección, existen motivos que hacen prever que no se logrará una correcta colocación, control, compactación y terminación del hormigón. Los hormigones se colocarán antes de que hayan sufrido una pérdida de asentamiento de 3 cm y, en todo caso, antes de que hayan sufrido una variación apreciable de su consistencia o que haya comenzado el fraguado del cemento. No se aceptarán adiciones de agua en obra para corregir la consistencia del hormigón.

El hormigón, salvo en los casos especiales, se colocará en capas horizontales de un espesor compatible con una compactación adecuada, en todo caso inferiores a 60 cm.

Segregación del Hormigón.

Se debe evitar la segregación del hormigón durante el proceso de colocación, para lo cual deberán tomarse precauciones adecuadas.

Velocidad de Colocación.

La colocación del hormigón deberá hacerse en la forma más continua y rápida posible, de manera de evitar que puedan producirse juntas de hormigonado, diferente de las previstas en el Proyecto; la capacidad de compactación del hormigón y la capacidad resistente de los moldes deberá ser concordante con la velocidad de colocación.

23

Compactación.

La compactación de los hormigones se efectuará exclusivamente por vibración salvo en el caso de utilizar el hormigonado mediante hormigón fluido. El proceso de vibración mediante vibrador de inmersión, deberá ser hecho en forma vertical. La separación entre puntos de inmersión del vibrador, deberá ser a lo más 3/2 del radio de acción del vibrador en el hormigón que se está compactando. Su repartición en planta, se hará avanzando según esquema regular y ordenado, que asegure que no quedarán zonas sin compactar. El tiempo de vibración se regulará de acuerdo a la trabajabilidad del hormigón y se prolongará hasta que empiece a aflorar superficialmente la lechada del hormigón.

Los vibradores de molde, se deberán utilizar para la compactación de revestimientos o de elementos prefabricados de hormigón, cuyo espesor sea inferior a 20 cm. Deberán tener una frecuencia superior a 8.000 rpm, una vez colocados en sitio y proporcionar una energía de compactación que esté en concordancia con el volumen y la consistencia del hormigón por compactar. Los vibradores superficiales (reglas vibradoras) deberán cumplir especificaciones similares a los vibradores de molde en cuanto a frecuencia y amplitud. Su uso estará limitado a elementos de un espesor máximo de 20 cm, a menos que el Contratista demuestre a la Inspección que puede producir una compactación efectiva con espesores mayores.

Bolones Desplazadores.

El uso de bolones desplazadores mayores de 15 cm en el interior del hormigón, deberá estar indicado en los Planos o en las Especificaciones Técnicas del Proyecto y será aplicable sólo en aquellas partes de la obra en que esté expresamente permitido.

Colocación en Sitios con Pendiente.

El hormigonado sobre superficies que presenten pendiente deberá hacerse comenzando la colocación desde el punto más bajo. La colocación de hormigón sin moldaje podrá hacerse hasta pendientes de v (V/H), siempre que se tenga la precaución de utilizar un hormigón con un asentamiento de cono inferior a 5 cm.

EG.4.4.7. Retiro de los Moldes.

El retiro de los moldes usados para el hormigonado, deberá efectuarse en el mínimo plazo compatible con la seguridad del elemento, de manera de poder iniciar el curado y efectuar las reparaciones que sean necesarias lo antes posible. El plazo mínimo de retiro de los moldes y elementos de sustentación, dependerá del tipo, de elemento de que se trate y de la situación a que queda sometido al desmoldar.

24

EG.4.4.8. Curado del Hormigón.

El periodo mínimo de curado de los hormigones será de 14 días continuados. Este plazo podrá ser ampliado en circunstancias particulares, lo que será definido en los Planos o Especificaciones Técnicas del Proyecto.

El comienzo del curado de las superficies sin moldajes, deberá empezarse tan pronto como haya sido terminado el hormigonado del elemento y se observe la desaparición de la humedad superficial proveniente de la exudación del hormigón.

EG 4.5. Tipo de Hormigones Recomendados. En las obras de riego se colocarán, en general, hormigones de diferentes resistencias, dependiendo de las exigencias de cada proyecto, como por ejemplo: H-5, H-20, H-25 y H-30. Cada hormigón será especificado y definido por el Proyectista. Sin perjuicio de eso, es posible aplicar los siguientes criterios en su aplicación:

Hormigó n

Tabla 3. Tipo de Hormigón Recomendado según

Tipo de Obra

H-5 Emplantillado H-20 Cimientos o sobrecimientos

Cadenetas Pavimentos simples H-25 Pavimentos

Vigas Marcos Losas Muros de contención Sobre cualquier elemento que tenga solicitudes de carga consideradas como normales. H-30 Muros de contención

Vigas de grandes luces Canoas Paso de quebradas Sifones de caudales mayores Portales de entrada y salida de túneles

25

EG 5. HORMIGÓN PROYECTADO.

El Hormigón Proyectado se define como el tipo de hormigón colocado por lanzamiento, a alta velocidad, sobre una superficie por cubrir, siendo capaz de auto soportarse sin escurrir ni desprenderse, en cualquier posición que sea aplicado.

Las presentes especificaciones se refieren al sostenimiento de cuerpo rocosos, mediante el cual se puede reforzar o soportar, tanto en obras subterráneas como exteriores, con el fin de asegurar su estabilidad. Se emplean en los casos de tratamientos de fallas, en reparación de estructuras de hormigón o como revestimiento definitivo. En el caso de Hormigón Proyectado a una superficie rocosa, se verificará que ésta sea lavada, previamente a la colocación del hormigón, con un chorro de agua o aire a presión.

La Inspección controlará que el espesor de cada capa de hormigón proyectado sea el especificado en los planos del Proyecto, el cual debe ser de 3 cm como mínimo. La resistencia mínima del hormigón debe ser la correspondiente al grado H 20. En caso que se especifique refuerzo con una o más mallas de acero soldado, éste debe ser de un mínimo de 4 mm, con un reticulado de 10 por 10 cm, o una malla equivalente. Se verificará que la malla haya quedado firmemente unida a la roca y que ha seguido lo mejor posible el contorno de la roca y que el traslapo, si es necesario sea como mínimo de 15 cm.

El acero de la malla debe ser de calidad A37 - 24 - ES.

Se verificará, además, que el hormigón proyectado lleve perforaciones de drenaje sistemáticas de un diámetro mínimo de 1 °", separadas cada 200 x 200 m., las que, en el caso de roca, deben penetrar 20 cm como mínimo.

La Inspección controlará que los materiales componentes del hormigón, tales como el cemento, el agua, los agregados pétreos y aceleradores de fraguado, cumplan las especificaciones correspondientes a las EG 4, Hormigón General -Materiales para el Hormigón.

Deberá controlarse que el hormigón, utilizado como elemento de sostenimiento, cumpla con los requisitos de resistencia a la compresión simple como sigue: a las 8 hores, 30 k/cm2; 1 día, 50 k/cm2 y a los 7 días, 100 k/cm2, mediante ensayos establecidos en las Especificaciones Técnicas Generales.

Se controlará que durante el lanzamiento del hormigón, la boquilla de lanzamiento se mantenga aproximadamente perpendicular a la superficie de trabajo y a una distancia de alrededor de 1 m.

26

EG 6. HORMIGÓN FLUIDO Y EN GRANDES MASAS.

EG 6.1. Hormigón Fluido.

Se designa Hormigón Fluido aquel que obtiene su compactación exclusivamente por peso propio, sin necesidad de aporte externo de energía para este objeto. Su empleo se limita a casos en que no puedan producirse problemas causados por la retracción hidráulica y térmica del hormigón.

EG.6.1.1. Moldaje.

Debe controlarse que el moldaje utilizado tenga capacidad de soporte sin que se produzcan deformaciones excesivas y sea estanco, de modo que se evite la producción de filtraciones. Para cumplir con estas condiciones, la Inspección verificará que se emplee moldes de madera pudiendo ser madera terciada o machihembrada para su confección.

EG.6.1.2. Características del Hormigón.

En el estudio de las dosificaciones del tipo de hormigón, en adición a lo establecido en el Proyecto y las Especificaciones Técnicas Especiales, la Inspección deberá considerar como aspecto fundamental su segregación y dará las normas, en caso que no se hayan establecido. EG.6.1.3. Material para el Hormigón.

Se verificará que el tamaño máximo del árido grueso no exceda de J" y que la dosificación del hormigón incluya un aditivo plastificador.

La consistencia del hormigón se determinará mediante el fluidímetro, debiendo ser el tiempo de fluidez de unos 4 segundos.

EG.6.1.4. Transporte y Colocación

Para el transporte y colocación de este hormigón, sólo se permitirá el empleo de los siguientes elementos:

• Canaletas.

• Bomba de Pistones.

• Colocación Neumática.

Controlar que la velocidad de escurrimiento del hormigón en la canaleta, sea inferior a 3 m/s.

La colocación del hormigón empleando bombas de pistones y colocación neumática, se deberá analizar según los casos indicados en las Especificaciones Técnicas Generales.

27

EG.6.1.5. Compactación.

Verificar que esta operación, siempre sea ejecutada sin el empleo de vibradores.

EG 6.2. Hormigonado en Grandes Masas.

Se define como elementos en masa, todos aquellos cuya menor dimensión es superior a 2 metros, incluyendo los que posean una armadura en su perímetro.

Para este tipo de hormigones, se deberán aplicar todas las estipulaciones de Obras de Hormigón en las EG 4, Hormigón en General, salvo en lo que sea modificado en los Planos del Proyecto, en Especificaciones Técnicas Especiales para determinadas obras, o en las presentes especificaciones, las que primarán sobre ellas en el mismo orden indicado.

EG.6.2.1. Materiales.

Controlar que el cemento empleado cumpla con la condición de tener un moderado calor de hidratación, la que cumplen el Polpaico Especial, el Melón Especial y Bío-Bío Especial; para el uso de otras marcas se debe indicar expresamente, mediante especificaciones del fabricante que tiene un moderado calor de hidratación.

EG.6.2.2. Agregados Pétreos.

La Inspección controlará que la fracción de agregado grueso, de mayor dimensión, deberá tener el tamaño máximo posible sin exceder 6". El árido total no podrá tener un tamaño inferior a 1 º".

EG.6.2.3. EG 6.2.3. Aditivos.

Se verificará que no se usen aceleradores en este tipo de hormigones. En caso de ser necesaria su aplicación, la Inspección determinará las modalidades de uso.

EG.6.2.4. Consistencia del Hormigón.

La Inspección controlará que el asentamiento del hormigón, determinado para el material de tamaño inferior a 1 °", se limitará un valor máximo de 6 cm.

EG.6.2.5. Colocación del Hormigón.

Se verificará que el hormigón, en su momento de colocación, no tenga una temperatura superior a los 25° C.

28

La colocación podrá efectuarse por el sistema de escalones, siempre que el pie de la capa superior quede, por lo menos, a 50 cm del borde de la capa inmediatamente inferior y que el frente de avance del hormigonado incluya todo el ancho del elemento.

EG.6.2.6. Velocidad de Colocación.

Salvo que se especifique en otra forma en los planos del Proyecto o en las Especificaciones Técnicas Especiales, la Inspección verificará que el hormigonado se efectúe por etapas de un máximo de 2 metros de altura, la cual disminuirá a 50 cm, para la primera etapa que deba hormigonarse sobre roca u hormigón que tenga más de 60 días de edad.

Deberá controlarse que entre cada etapa de hormigonado transcurra un tiempo mínimo de un día por cada 50 cm de altura de la etapa. Este plazo podrá ser modificado a criterio de la Inspección, si las condiciones de colocación, en particular la temperatura ambiente, lo hagan necesario.

EG.6.2.7. Refrigeración.

En casos especiales, señalados en los planos del Proyecto o en las Especificaciones Técnicas Especiales, se exigirá la refrigeración del hormigón.

EG 7. COMPUERTAS.

En estas especificaciones se definen las compuertas como dispositivos construidos de madera o metal, para el manejo de los caudales de agua. Compuertas de distribución son las que se instalan en canales principales, secundarios y terciarios, las cuales usualmente se diseñan y construyen en talleres comerciales bajo control de calidad. Compuertas prediales son obras pequeñas para distribución del agua al interior del predio.

EG 7.1. Compuertas de Distribución.

Las distintas piezas de acero que conforman la compuerta, serán del tipo A37-24 ES.

Las soldaduras de unión entre las distintas piezas, serán del tipo AWS.6011, con un cordón de 3 mm.

El mecanismo de levante de la compuerta y las guías de deslizamiento (de bronce), se harán de acuerdo a las especificaciones del fabricante, las cuales se entregarán para aprobación del usuario y de la Inspección.

Todos los elementos que conforman la compuerta, deberán ser pintados de acuerdo a las siguientes indicaciones:

29

Previamente las piezas deberán limpiarse del óxido, con escobillas de acero y con diluyente. Se pintarán todas las piezas con dos manos de pintura del tipo anticorrosivo

A excepción del interior de las ranuras del marco de la compuerta, se pintarán todos los elementos con una mano de esmalte tipo alquídico.

Las guías de bronce no se pintarán. Estas guías se deberán colocar una vez que se hayan pintado y secado los elementos de la compuerta.

EG 7.2. Compuertas de Entrega a Nivel Predial.

Las distintas piezas de acero, que conforman la compuerta, serán del tipo ES A37- 24 ES o A42-28 ES.

Las soldaduras de unión entre las distintas piezas, serán del tipo AWS.60U, cordón de 3 mm.

Todos los elementos que conforman la compuerta deberán ser pintados de acuerdo a las siguientes indicaciones:

Previamente las diversas piezas deberán limpiarse del óxido con escobillas de acero y con diluyente.

Se pintarán todas las piezas con dos manos de pintura del tipo anticorrosivo.

A excepción del interior de las ranuras del marco de la compuerta, se pintarán todos los elementos con una mano de esmalte tipo alquídico.

EG 8. FILTROS, GEOTEXTILES Y GEOMEMBRANAS.

Los Filtros y Geotextiles, utilizados en obras de embalse, canales, drenes y otras, tienen por objeto evitar que se produzcan filtraciones o bien controlarlas, de modo que no haya arrastre de material (piping), a través de los materiales que atraviesa. Las Geomembranas se emplean de preferencia en tranques de noche, cubriendo los terraplenes y el embalse para impedir que haya filtraciones. Este material es económico, por tanto se puede emplear en forma masiva pero, en general, en este caso cumple sólo ese objetivo.

EG 8.1. Filtros.

Se denomina Filtro a una estructura compuesta de material grueso, dispuesto en capas sucesivas y de diversa granulometría, que permite controlar el escurrimiento de agua a través de su cuerpo, evitando que haya arrastre de material fino (piping).

30

La Inspección controlará que los filtros que se instalen en tranques, canales, obras de drenaje y otras que los requieran, cumplan con las siguientes condiciones:

5\<D15 del filtro/D15 del material base \<40

tal que, el filtro no contenga más de 5% de material más fino que 0,074 mm (malla № 200).

D15 del filtro/D85 del material base \<5

D85 del filtro/Abertura máxima del tubo de drenaje \>2

La curva granulométrica del filtro, debe ser aproximadamente paralela a la del material de base.

D15 y D85 son los tamaños a partir del cual el 15% y el 85% respectivamente del total de las partículas del suelo en peso, son menores.

Si es necesario emplear más de una capa de filtro, se sigue el mismo procedimiento, considerando, el filtro más fino como material base.

Es importante compactar el material del filtro a la misma densidad que la exigida para los materiales granulares empleados en tranques de tierra.

La construcción de un filtro precisa de una cuidadosa inspección durante su ejecución.

EG 8.2. Geotextiles.

La Inspección controlará que en la colocación de los geotextiles se utilicen prácticas adecuadas de construcción.

Las especificaciones para el uso de los geotextiles son proporcionadas por el proveedor. En cualquier caso, el constructor deberá efectuar adecuadamente las siguientes operaciones:

• Nivelar y compactar el talud.

• Excavar zanjas de anclaje en el coronamiento y en la base del terraplén.

• Desenrollar el Geotextil en la dirección vertical del talud, traslapando los paneles adyacentes unos 10 cm como mínimo.

• Sujetar el Geotextil con clavos o grapas, en forma de U, cada 1 a 1,5 m.

• Rellenar y compactar las zanjas de anclaje.

En las tuberías de drenaje el Geotextil puede sustituir a los filtros, el cual, usualmente se emplea envolviendo dichos conductos e igualmente se emplea en canales para evitar las fil